Aho ncholo, Mʉlʉʉngʉ ajáa ʉʉmba kurumu na weerʉ.
na kilwrya kɨjáa chakʉnɨkɨrɨra maaji malɨ́ɨh́ ɨ. Mʉtɨma wa Mʉlʉʉngʉ ʉjáa wʉʉvatɨra mweeri ya maaji.
Sikʉ ya ncholo
Mʉlʉʉngʉ akasea, “Kɨweerʉ kɨve.” Kɨweerʉ kɨkava.
Mʉlʉʉngʉ akachoona kɨweerʉ chabóóha. Akakera kɨweerʉ na
kilwrya.  Kʉkava niiwʉlo, kʉkava namʉtoondo, sikʉ ya ncholo.
Akaanɨrɨra kɨweerʉ, “Muusi” na kilwrya, “Uchikʉ.”
Sikʉ ya kavɨrɨ
Aho, Mʉlʉʉngʉ akasea, “Nkalo ɨve katɨ na katɨ ya maaji,
ɨkere maaji na maaji.” 
Ɨkava jeiyo. Jeiyo, Mʉlʉʉngʉ akabweeyya nkalo, akakera maaji yarɨ mweeri yaachwe na yarɨ ɨsɨ.
Mʉlʉʉngʉ akɨɨyanɨrɨra ɨyo nkalo, “Kurumu.” Kʉkava nwʉlo,
kʉkava namʉtoondo, sikʉ ya kavɨrɨ.
Sikʉ ya katatʉ
Aho, Mʉlʉʉngʉ akasea, “Maaji yarɨ ɨsɨ ya kurumu yjiinge
haantʉ hamúdu hamwɨ na ɨsɨ yʉʉma ɨtooreke.” Ɨkava jeiyo.
Mʉlʉʉngʉ akahaanɨrɨra haantʉ hʉʉma, “Ɨsɨ” na haantʉ
Mʉlʉʉngʉ akasea, “Ɨsɨ ɨtʉrɨke vntʉ viméraa,
maaji yjiinga akahaanɨrɨra “Mayɨya.” Mʉlʉʉngʉ akavyoona
vyabóóha. 
mɨmero ivijáa na mbeyʉ, na mɨtɨ ivijáa na ndɨɨwa jiri na mbeyʉ, kɨra mbeyʉ ya ndɨɨwa ɨméraa ja ʉra mʉmero yafuma.” Ɨkava
Jeiyo, ɨsɨ ɨkatʉrɨka vntʉ viméraa, mɨmero ɨtʉ́ʉngaa
jeiyo.  akavyoona vyabóóha. 
mbeyʉ jiri ni ivala rááchwe, na mɨtɨ ɨtʉ́ʉngaa ndɨɨwa ngʼeene mbeyʉ jááchwe jiri mʉʉmo jiri ni ivala rááchwe. Mʉlʉʉngʉ
sikʉ ya katatʉ.
Kʉkava nwʉlo, kʉkava namʉtoondo,
Sikʉ ya kánɨ
Aho, Mʉlʉʉngʉ akasea, “Kʉve na vimʉrɨ ʉko nkalw
ya kurumu, vikere uchiku na muusi, kei vyoonekye haantʉ
ha mpɨɨndɨ na mpɨɨndɨ ja sikʉ, mwaaka, na myaaka. 
Ivyo
vimʉrɨ nkalw ya kurumu, vimʉrɨkɨre ɨsɨ.” Ɨkava jeiyo. 
Jeiyo,
Mʉlʉʉngʉ akʉʉmba vimʉrɨ vivɨrɨ vikʉ́ʉ́lʉ, kɨra kɨkʉ́ʉ́lʉ chɨɨmɨrɨre muusi na kɨra kidúúdi chɨɨmɨrɨre uchikʉ. Baa kei
Mʉlʉʉngʉ akavivɨɨka ivyo viweerʉ
vyɨɨmɨrɨre uchiku na muusi, Kʉkava nwʉlo, kʉkava namʉtoondo, sikʉ ya kánɨ.
akʉʉmba nyényeeri.  na vikere kilwrya na kɨweerʉ. Mʉlʉʉngʉ akavyoona vyabóóha.
kurumw sa vindoomʉrɨka weerʉ, 
Sikʉ ya sááno
yandoowʉlʉka mweeri ya ɨsɨ, nkalw ya kurumu.” 
Aho, Mʉlʉʉngʉ akasea, “Maaji yameme mayɨɨmbɨ yarɨ
foo ya vntʉ viri mooyo, na mayɨɨmbɨ yarɨ foo ya ndee
Mʉlʉʉngʉ akʉʉmba vntʉ vikʉ́ʉ́lʉ viri mooyo viyéenderaa lʉʉjii na kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo cha lʉʉjii, maaji yakamema ivyo viintʉ viri foo viifwɨɨne na mavala yáávo, na viintʉ vyóósi vʉʉ viwʉ́lʉkaa na ivyo viintʉ viifwɨɨne na mavala yáávo. Mʉlʉʉngʉ
akavyoona vyabóóha.  vyaali, mʉkɨɨngɨke, mʉkeenere ɨsɨ yóósi.” 
Mʉlʉʉngʉ akavitalarya yoosea,
“Mʉvyaale, mʉkɨɨngɨke, mʉmemye maaji ya mayɨya. Baa ndee
kʉkava namʉtoondo, sikʉ ya sááno.
Kʉkava nwʉlo,
Jeiyo,.  Sikʉ ya sásatʉ
Aho, Mʉlʉʉngʉ akasea, “Ɨsɨ ɨve na vntʉ viri mooyo, noo kʉsea,
nchuo, vntʉ viri mooyo vitámbaalaa, na nyama ji isaka, kɨra
Jeiyo, Mʉlʉʉngʉ akʉʉmba nyama jóósi ji isaka, nchuo jóósi, na vntʉ
kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo kfwɨɨne ni ivala rááchwe.” Ɨkava jeiyo.  vyóósi viri mooyo vitámbaalaa. Mʉlʉʉngʉ akavyoona vyabóóha.
Aho, Mʉlʉʉngʉ akasea, “Tʉʉmbe mʉʉntʉ  fwaane na suúsu kwa buuwo yiiswi, iifwaane na suúsu, vakɨɨmɨrɨre soompa ja mayɨyii na ndee ja kurumwii, nchuo, nyama ji isaka na viintʉ viri mooyo vyóósi vɨyéendaa mweeri yɨ ɨsɨ.”
a
Jeiyo, Mʉlʉʉngʉ akʉʉmba mʉʉntʉ kwa buuwo yaachwe mweeneevyo,
kwa buuwo yaachwe Mʉlʉʉngʉ ajáa avʉʉmba, mʉʉntʉ mʉlʉme na mʉʉntʉ muki ajáa avʉʉmba.
Mʉlʉʉngʉ akavatalarya na akavasea, “Mʉvyaale, mʉkɨɨngɨke,
mwɨɨmemye ɨsɨ, na mwɨɨyɨmɨrɨre. Mwɨɨmɨrɨre soompa ja mayɨy, ndee ja kurumwii na kɨra kɨɨntʉ kɨyéendaa mweeri yɨ ɨsɨ.”
Mʉlʉʉngʉ akavasea, “Laangi, naváhɨɨre mɨmero yóósi ɨtʉ́ʉngaa
mbeyʉ aha weerw na mɨtɨ ɨtʉ́ʉngaa virɨɨwa vivij́aa na mbeyʉ,
Nojo nyama jóósi jiri yɨ ɨsɨ, noo kʉsea kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo, masaambɨ ya mɨmero noo
ivyo noo viri kʉva chóorya cháányu. 
mooyo, na ndee ja kurumw, na kɨra kɨɨntʉ kɨyéenderaa mweeri
yarʉʉva chóorya cháávo.” Ɨkava jeiyo.  kʉkava namʉtoondo, sikʉ ya sásatʉ.
Mʉlʉʉngʉ akoona kɨra
kɨɨntʉ ʉʉ́mbire, laanga, chabóóha maatʉkʉ v! Kʉkava niiwʉlo,
Jeiyo kʉʉmbwa kwa kurumu na weerʉ na vntʉ vyóósi
viri mʉʉmo kʉkahʉmʉla.
Sikʉ ya mʉfúngatɨ
Sikʉ ya mʉfúngatɨ, Mʉlʉʉngʉ ajáa ahʉ́mwɨɨre mʉrɨmo
wááchwe mweene ʉʉtʉmamáa, sa jeiyo sikʉ ɨyo akareka mɨrɨmo
aMʉʉntʉ Isáare ɨrɨ Kɨlaangi chááchwe nɨ vaantʉ valʉme na vaantʉ vaki. 
yaachwe yóósi yo kʉʉmba.  Mʉlʉʉngʉ akɨɨtalarya sikʉ ya mʉfúngatɨ na akɨɨbweeyya ɨve njija sa sikʉ ɨyo, ajáa ahʉmʉlʉka mɨrɨmo yóósi yo kʉʉmba myeene ajáa atʉ́mamire.
Mʉʉntʉ mʉlʉme na mʉʉntʉ muki ntɨndɨk ya Édeni
Aya noo masáare yoo kʉʉmbwa kurumu na weerʉ mpɨɨndɨ
jʉʉmbwáa. Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akʉʉ́mbe kurumu na weerʉ,  kusna mɨmero yoyóósi mweeri yɨ ɨsɨ, sa Ijʉva Mʉlʉʉngʉ sɨ ajáa anareeta mbula naasɨ tʉkʉ. Baa kei, kʉjáa kusiina mʉʉntʉ wo
kɨɨrɨma tʉkʉ. 
kɨɨtɨrɨra ɨsɨ yóósi. 
kʉjáa Baa jeiyo, nchoonko japʉ́sʉkaa maaji fuma ɨsɨ no
Mpɨɨndɨ iji, Ijʉva Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉbweeyya mʉʉntʉ mʉlʉme fuma irʉr, akamʉfwɨɨrɨra nkeeho ya kʉva
mooyo mpul, ʉhʉ mʉʉntʉ akava kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo.
Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akahaanda ntɨndɨka ya Édeni, ivaru
ri itʉʉmba ra ɨsɨ, akamʉvɨɨka ntɨndɨk ʉwo mʉʉntʉ ajáa
Aho ntɨndɨk, Ijʉva Mʉlʉʉngʉ wa kʉva mooyo na mʉtɨ wa mɨryʉʉngʉ wa mavɨ na maaja.
amʉbwéeyyrye fuma irʉrii. 
akaturikya mɨtɨ yóósi vʉʉ. Mɨtɨ ɨyo ɨjáa yabóóha yooklaangɨra na ya chóorya. Na katɨkatɨ ya ɨyo ntɨndɨka, kʉjáa kwatɨɨte mʉtɨ
Háaha, ʉko Édeni kʉjáa kwatɨɨte iboote rkáa maaji noo
kɨɨyɨtɨrɨra ɨyo ntɨndɨka. Kufuma ʉko, ɨro iboote rɨjáa rpasa
yakava maboote yánɨ yiíkaa maaji. 
Irina ra iboote ra ncholo
noo Pishóoni raséwaa, ɨro noo rataringirirya ɨsɨ yoosi ya Havií la,
kʉʉntʉ kʉrɨ na saháabu.  iyoombe ikʉ́ʉ́lʉ yaséwaa shoháamu. 
Gishóoni, na rarɨɨngɨrɨra ɨsɨ yoosi ya Kúushi. b  Na irina ri iboote ra kánɨ nɨ Efuráati.
Saháabu ya ɨsɨ ɨra nɨ ya kɨkomi, baa
kei kʉtɨɨte ngʼoono jinyʉ́kɨraa jiséwaa bedóola na mawye yi
Irina ra iboote ra katatʉ noo Tiǵ irisi na riíkaa maaji ivaru ri itʉʉmba ra Ashúuru.
Jeiyo Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akamʉvɨɨka ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme
aho ntɨndɨk ya Édeni, andookɨɨrɨma no kɨɨlaangirirya. 
Ijʉva
bKúushi Ɨsɨ ya Kúushi sɨ ɨtáangɨkanaa neeja tʉkʉ sa ifaanaa ɨkava nɨ haantʉ hamwɨ ha ɨsɨ ya Mesopotámia au Ʉhabéeshi.
Irina ri iboote ra kavɨrɨ nɨ
abóóha fwɨɨne ne.” 
Ijʉva Mʉlʉʉngʉ ajáa ʉʉmba fuma salw,
Mʉlʉʉngʉ akamʉlairirya ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme, yoomʉsea, “Nakʉrékɨɨre ʉndoorya ndɨɨwa ja mʉtɨ wo wowóósi aha ntɨndɨk.
Maa kaa, karɨ urijáa ndɨɨwa ja mʉtɨ wa mɨryʉʉngʉ wa mavɨ kʉva ʉrɨ nɨ wookwya. c”
na maaja tʉkʉ, sa sikʉ ʉrɨ kurya v ndɨɨwa jááchwe, kɨkomi loo
Aho, maa Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akasea, “Sɨ vyabóóha ʉhʉ mʉʉntʉ
mʉlʉme ave yeemweene tʉkʉ. Mʉbweeyyirya ndɨrɨ mwaambiriri
nchuo jóósi na nyama jóósi ji isaka na ndee jóósi ja kurumw.
Akajireeta na kwa ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme sa oone nɨ joolɨ arɨ jiheera marina, na kɨra irina reene ʉwo mʉʉntʉ ajaanɨrɨráa
Sa jeiyo, Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akamʉbweeyya ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme anyeyye fúti. Na kati ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme ajáa anyeyyirye, Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akatoola lʉvaru lwááchwe lʉmwɨ,
Jeiyo, ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme akakemera
rɨkava irina ráávo.  Maa kaa, sɨ ooneka mwaambiriri wa Adáamu abóóha fwaane
marina nchuo jóósi, ndee ja kurumw na nyama jóósi ji isaka.
ne tʉkʉ.
Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akabweeyya lʉra lʉvaru lwa Adáamu lʉkava mʉʉntʉ muki, maa
maa hara haantʉ akahakʉnɨkɨrɨra na nyama.  akamʉreeta ʉwo mʉʉntʉ muki na kwa ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme.
Ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme akasea,
“Hɨɨ, ʉhʉ háaha nɨ ikúfa ra makúfa yáánɨ, na nyama ya nyama yaanɨ!
Ʉhʉ kaanɨrɨrwa arɨ ‘mʉʉntʉ muki,’ sa afúmire kwa mʉʉntʉ mʉlʉme.”
Ɨkɨ noo chooreka mʉʉntʉ mʉlʉme amʉrékaa taáta waavo mʉvɨrɨ ʉmwɨ.
na iý o waavo, aktuuba na muki waachwe, novo vavɨrɨ vavij́aa
Ʉwo mʉʉntʉ mʉlʉme na muki waachwe nɨ na tʉhʉ vajáa,
baa jeiyo, si voona soni tʉkʉ.
ckɨkomi loo kuva ʉrɨ nɨ wookwya Masáare aya na Kɨeburaniá yalʉʉsa, “kɨkomi loo kukwya ʉrɨ.”
nɨ heehi ajáa, akarya.  mʉsaambu vaktʉʉnɨkɨrɨra.  Ncholo ya Ʉvɨ
Háaha, njoka nɨ nvaangʉ ɨjáa kʉlookya nyama jóósi ji isaka
Ijʉva Mʉlʉʉngʉ ajáa ʉʉmba. Sikʉ ɨmwɨ, njoka ɨkamʉsea ʉra mʉʉntʉ muki, “Eri atɨ nɨ kɨkomi Mʉlʉʉngʉ avasea, ‘Karɨ loo
Mʉʉntʉ muki akɨɨsea, “Tarʉmɨrwa tʉndoorya ndɨɨwa jóósi ja mɨtɨ ya
murye ndɨɨwa ja mʉtɨ wowóósi wa ntɨndɨk tʉkʉ wʉʉ?’ ” 
Maa kaa, Mʉlʉʉngʉ atʉsea, ‘Karɨ murij́aa ndɨɨwa ja mʉtɨ ʉrɨ katɨkatɨ ya ntɨndɨka tʉkʉ, baa karɨ mʉsaasya v tʉkʉ.
ntɨndɨk.  Kaanɨ mʉbweeyyirye jeiyo, kwya mʉrɨ.’ ” 
muki, “Tʉkʉ, sɨ mʉrɨ kukwya v tʉkʉ!  Na nyuúnyu kʉva mʉrɨ ja Mʉlʉʉngʉ, mootaanga mavɨ na maaja.”
amanyire sikʉ mʉrɨ kurya ijo ndɨɨwa, mso yaanyu tʉʉnʉkʉlwa yarɨ.
Ʉra mʉʉntʉ muki akoóne mʉtɨ watʉʉnga ndɨɨwa jabóóha ko
rya, wabóóha baa na mso, na wabóóha ko reeta tooti, akatʉʉnda ndɨɨwa yaachwe, akarya, baa kei akamʉheera mʉlʉme waachwe, ne
Hahara, mso yaavo yakatʉʉnʉkʉlwa, aho vakiitaanga nɨ na tʉhʉ varɨ, sa jeiyo vakachumanʼya matʉ́ʉt́ ʉ ya
Na mpɨɨndɨ ja kifwriri cha kyʉʉlwa, ʉra mʉʉntʉ mʉlʉme na
muki waachwe vakateera maʉlʉ yi Ijʉva Mʉlʉʉngʉ yooyeenda
ntɨndɨk, vakoofa maa vakiivisa mɨtii ya ntɨndɨkii. 
Maa kaa, Ijʉva
Mʉlʉʉngʉ akamwaanɨrɨra Adáamu, “Hai ʉrɨ?” 
“Nakʉtéɨɨre wooyeenda ntɨndɨk, nkoofa sa viintʉ ndɨrɨ na tʉhʉ maa
Hara, maa Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akamʉsea, “Ani akʉséire nɨ na tʉhʉ ʉrɨ? Eri, urií re ndɨɨwa ja ʉra mʉtɨ nakʉlairirya ʉdɨɨre kurya
nkvisa.” 
wʉʉ?”   
Ne akamʉsea, “Ʉhʉ mʉʉntʉ muki wʉʉmpeera kale na nɨɨ́nɨ noo aámpɨɨre de naanɨ nkarya.”
Aho, maa Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akamʉsea ʉra mʉʉntʉ muki, “Noo che ɨkɨ ʉbwéeyyrye weéwe?” Ne mʉʉntʉ muki akamʉsea, “Njoka noo yaankóovɨɨre de nkarya.”
Kujumwa kwa njoka na ɨsɨ
Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akɨɨsea njoka,
Njoka ɨkamʉsea mʉʉntʉ Mʉlʉʉngʉ alʉʉsa jeiyo, sa
Ne akamʉsea,
Yeenda weende nɨ ɨnda yaako, na irur noo kʉʉntʉ ukií kalaa sikʉ jóósi.
Na kwa mʉʉntʉ muki akamʉsea,
“Sa vntʉ ʉbwéeyyiirye jei, Nakujúmire weéwe vii kʉlookya nchuo jóósi ja kaayii, kʉlookya nyama jóósi ji isaka!
Weéwe na ʉhʉ mʉʉntʉ muki sɨ mʉkt́ eerwaa tʉkʉ, na kati ya mbyáala yaachwe na mbyáala yaako.
Yoóyo kʉpucha ɨrɨ mʉtwe waako, na yaako mʉkoma ɨrɨ kichií no.”
“Koongererya ndɨrɨ mʉnʉmʉʉnʉ ʉsʉʉngʉ wa makata yááko,
kwa ʉsʉʉngʉ wa makata ya kɨdala vyaala ʉrɨ vaana. Mpɨɨma yaako kʉva ɨrɨ kʉmwɨɨmɨrɨra mʉlʉme waako, d
maa kaa, yeéye kwɨɨmɨrɨra eende.” Aho, maa akamʉsea Adáamu, “Sa vntʉ ʉmʉtéerɨɨre muki
njúmire ɨsɨ sa weéwe, kwa mʉrɨmo wafafa kurya weende chóorya, sikʉ jááko jóósi vʉʉ.
waako, ʉkarya ndɨɨwa ja mʉtɨ mweene nakʉlairirya nkakʉsea, ‘Karɨ murye tʉkʉ,’
Ɨsɨ kʉva ɨrɨ na mbɨɨrɨ na mwa sa weéwe, maa kaa, weéwe nɨ mbeyʉ ji iʉʉndii ʉkarij́aa.
Pata weende chóorya chááko ko toonya irʉtɨra mpaka sikʉ ʉkahɨndʉkire na salw,
sa weéwe wabweeyyiwa na salʉ, sa ʉrɨ irʉrɨ na irʉr hɨndʉka ʉrɨ.”
Adáamu akamʉkemera muki waachwe Háawa,  sa yeéye
noo iý o wa vaantʉ vóósi. 
e
ndɨrɨ vala Adáamu na Háawa maa akavakʉnɨkɨrɨra.
Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akavabweeyyirya
dKʉmwɨɨmɨrɨra Na Kɨeburaniá mustáari ʉhʉ nɨ havɨrɨ ʉrɨ, uvariyuli wɨɨngɨ nɨ, “Mpɨɨma yaako kʉva ɨrɨ kwa mʉlʉme waako.”	eHáawa Ni isáare ra Kɨeburaniá.
Kɨlaangi chááchwe nɨ “mʉʉntʉ aréetaa kʉva mooyo.”.  Adáamu na Háawa vookibiriwa ntɨndɨk
Aho, Ijʉva Mʉlʉʉngʉ akasea, “Háaha, mʉʉntʉ avɨ́ɨre ja ʉmwɨ wswi sa atáangire mavɨ na maaja. Karɨ arekerwe awolole mʉkono wááchwe, atʉʉnde ndɨɨwa ya mʉtɨ wa kʉva mooyo
maa arye tʉkʉ, na ave mooyo sikʉ jóósi tʉkʉ.” 
Sa jeiyo, Ijʉva
Mʉlʉʉngʉ akamukibirya fuma ntɨndɨk ya Édeni, sa akarɨme
Akamʉkib́ irye Adáamu na Háawa na
salʉ mʉʉmo afumiwa.  ri itʉʉmba ra ntɨndɨka, na nyaasʉka ɨkorɨɨre mooto iringiwa
kʉlɨ, Mʉlʉʉngʉ akɨɨvɨɨka mirimʉ mɨɨja ya makerúubi f ivaru
rín giwaa sa kʉlaangirirya njɨra yoodoma na mʉtɨ wa nkaasʉ.
Kaín i na Abéeli
Háaha, Adáamu akamʉseeserera Háawa muki waachwe.
Háawa akasʉmʉla ɨnda maa akchʉngʉla Kaín i. Aho, maa Háawa akasea, “Niichʉ́ngwɨɨre mwaana mʉlʉme kwa
Sikʉ jikaséese, akchʉngʉla Abéeli Mpɨɨndɨ jikalóoke, Kaín i akamʉtoorera Ijʉva mpóryo
nyambirirya yi Ijʉva.”  na Kaín i akava murimi.
mwaánaavo mʉdúúdi na Kaín i. Vakakʉ́le, Abéeli akava murií si
ja chóorya fuma iʉʉnd kwááchwe.  akamʉtoorera Ijʉva mpóryo baa ja ndaambere ja nchuo jááchwe baa na jira janona nóona. Ijʉva akeeriwa mʉtɨma nɨ Abéeli
maa kaa, sɨ amuruma Kaín i na mpóryo Hara, maa Ijʉva akamuurya, “Aaɨ sa che wriirye mʉtɨma
na mpóryo yaachwe,  kikfota.
yaachwe tʉkʉ. Sa jeiyo Kaín i akrya mʉtɨma na kisho chááchwe
na sa che kisho chááko chf́ otire?  vyabóóha sɨ ʉrɨ hokerwa tʉkʉ wʉʉ? Na koonɨ sɨ ʉbweeyyiirye viija, taanga, ʉvɨ ʉmwaarɨ wookʉseeserera na mʉryaangwii, na wookʉmerirya matɨ, maa kaa, weéwe woosaakwa wʉʉsiinde.”
fMirimʉ mɨɨja ya makerúubi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “mirimu myeerʉ ya Mʉlʉʉngʉ ɨra yɨɨḿ	ɨrɨraa.”
Maa kaa, Abéeli ne
Joolɨ, koonɨ ʉbweeyyrye
Kidúúdi, Ijʉva akamuurya Kaín i, “Aaɨ, Abéeli mwaánaanyu  Kaín i yoomʉlaa Abéeli
Mpɨɨndɨ kidúúdi, Kaín i akamʉsea Abéeli mwaánaavo, akamʉkɨɨmɨrɨra Abéeli mwaánaavo, maa akamʉʉlaa.
“Aaɨ hende na lʉpangal aaɨ.” Na mpɨɨndɨ vajáa ʉko, Kaín i
hai arɨ?” Kaín i akuuyirya akasea, “Iyaʉ! Ha nɨɨ́nɨ ndɨrɨ
mwmiriri wa mwaaniitʉ wʉʉ?”
Ijʉva ne akamʉsea, “Ha nɨ che ɨkɨ ʉbwéeyyrye? Amwɨ
sakami ya mwaánaanyu yookʉʉndɨrɨra fuma ɨsɨ? 
Háaha,
nakujúmire weéwe! Sɨ ʉrɨ rɨma ɨsɨ, inywií re sakami ya
mwaánaanyu ʉmʉʉ́laire tʉkʉ.  usna kaaya yatea aha weerwii.”
Baa kaanɨ wɨɨrɨmire, sɨ
ʉrʉʉchwa tʉkʉ. Kʉva ʉrɨ usna kaaya yaako, mʉyeendi vii,
Kaín i akamʉsea Ijʉva, “Aka ee Ijʉva, irya rááko reene
wʉʉmpɨ́ɨre ni ikʉ́ʉ́lʉ mʉnʉmʉʉnʉ, sɨ ndɨrɨ daha kʉrɨvereka tʉkʉ.
Háaha laanga, isikʉ wʉʉnkib́ rye fuma ɨsɨ, na nɨɨ́nɨ viswa ndɨrɨ
kʉlɨ na weéwe. Háaha navɨ́ɨre mʉyeendi v, nsiina kaaya yatea
aha weerw tʉkʉ, na mʉʉntʉ yoyóósi mweene arɨ kʉʉnyona,
kʉʉnjʉlaa arɨ!”
Maa kaa, Ijʉva akamʉsea, “Sɨ jeiyo tʉkʉ! Mweene arɨ kʉʉlaa weéwe fyʉʉririwa arɨ mufúngatɨ kʉlookya vyeene akʉbwéeyyirrye.” Aho, Ijʉva akamʉtala ivala sa yoyóósi
mweene arɨ moona, asndwe mʉlaa.  itʉʉmba ra Édeni.
Vaana va Kaín i
fuma mbere yi Ijʉva, akɨɨta kkala ɨsɨ ya Nóodi, g ivaru rɨ
Kaín i akamʉseeserera muki waachwe, akasʉmʉla ɨnda
maa akchʉngʉla Enóoki. Mpɨɨndɨ ijo, Kaín i ajeengáa múuji,
maa akʉʉyanɨrɨra Enóoki irina ra mwaana waachwe. 
Enóoki
akamʉvyaala Iráadi, na Iráadi noo ajáa taáta waala Mehuyaéeli,
gNóodi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “kutula tula.” 
Sa jeiyo, Kaín i akalooka
Áada akamʉvyaala Yabáali, na Mwaánaavo na Yabáali noo Yubáali asewáa. Na Yubáali
asewáa na wa kavɨrɨ Sií la. 
nchuo. 
Sií la ne,
Mehuyaéeli noo ajáa taáta waala Mesusashéeli na Mesusashéeli noo ajáa taáta waala Lámeki.
Lámeki akaloola vaki vavɨrɨ, muki wa ncholo noo Áada
chʉʉ́ma na sháaba. Irʉʉmbʉ ra Tubáali Kaín i nɨ Náama asewáa.
Yabáali noo ichina ra vaantʉ vóósi viíkalaa matibwii no riisha
noo ichina ra vaantʉ vaváa iwuumbi na ntoroonya. 
akamʉvyaala Tubáali Kaín i. Ʉwo ajáa mʉcháani wa saama ja
Lámeki akavasea vaki vááchwe,
“Áada na Sií la nteereri nɨɨ́nɨ, Nyuúnyu vaki va Lámeki kwaatyi masáare yaanɨ.
Nʉʉláa mʉʉntʉ sa aantamikya, Na mʉtavana sa aankovola.
Koonɨ Kaín i arɨ rɨhwa mara mufúngatɨ, Kɨkomi, Lámeki rɨhwa arɨ mara makumi mʉfúngatɨ na
mufúngatɨ!” Kei Adáamu akamʉseeserera Háawa. Háawa akava na
h
Séeti na Enóoshi
mwaana, maa akamʉkemera Séeti,  kʉnʉ yoosea, “Mʉlʉʉngʉ
aanjésɨɨre mwaana wɨɨngɨ, haantʉ ha Abéeli mweene Kaín i amʉláa.”
Séeti ne akʉjoova na mwaana maa akamʉkemera Enóoshi.
Mpɨɨndɨ iji, vaantʉ vakaanda mwnamɨra Ijʉva kwi irina rááchwe.
Vaana va Adáamu
Aya noo masáare yi ichina ra Adáamu. Mʉlʉʉngʉ
akʉʉ́mbe vaantʉ, ajáa avʉʉmba kwa buuwo yaachwe. Ajáa avʉʉmba mʉʉntʉ mʉlʉme na mʉʉntʉ muki, aho,
akavatalarya maa akavakemera irina ráávo “Vaantʉ.”
Adáamu akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ na makumi yatatʉ
, akava na mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme, fwɨɨne ne, na arɨ na
hSéeti Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe “Mʉlʉʉngʉ aanjésɨɨre.” 
na ikimi nɨ ɨvɨrɨ. de akawulala.
Enóoshi akafiiíkye myaaka makumi keenda, akamʉvyaala
Kenáani. 
Enóoshi akamʉvyáale Kenáani, akkala myaaka
buuwo ja yaachwe, irina rááchwe akamʉkemera Séeti.  Adáamu akamʉvyáale Séeti, akkala myaaka magana yanáánɨ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va
Myaaka yóósi ya Adáamu kala aha weerwii, nɨ Séeti akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ nɨ isáano.
kɨɨntʉ kiki.   
magana keenda na makumi yatatʉ. de akawulala.
Séeti akamʉvyáale Enóoshi, akkala myaaka yɨɨngɨ magana yanáánɨ na mufúngatɨ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
akamʉvyaala Enóoshi. 
Myaaka yóósi ya Séeti kala aha weerwii, nɨ magana keenda
yɨɨngɨ magana yanáánɨ, ni ikimi nɨ ɨsáano. Mpɨɨndɨ ijo,
ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Myaaka yoosi Enóoshi kala aha weerwii, nɨ magana keenda
nɨ ɨsaano. de akawulala.
Kenáani akafiiíkye myaaka makumi mufúngatɨ, akamʉvyaala
Mahalaléeli. 
Kenáani akamʉvyáale Mahalaléeli, akkala
myaaka yɨɨngɨ magana yanáánɨ na makumi yánɨ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ
kiki.   
Myaaka yóósi ya Kenáani kala aha weerwii nɨ magana Mahalaléeli akafiiíkye myaaka makumi mʉsásatʉ nɨ ɨsáano,
keenda ni ikimi. de akawulala.
Mahalaléeli akamʉvyáale Jeráadi,. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme
akamʉvyaala Jeráadi. 
akkala myaaka yɨɨngɨ magana yanáánɨ na makumi yatatʉ
Myaaka yóósi ya Mahalaléeli kala aha weerwii, nɨ magana yanáánɨ, makumi keenda nɨ ɨsáano.
na va kɨɨntʉ kiki. 
de akawulala.
Jeráadi akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ, makumi mʉsásatʉ nɨ
Jeráadi akamʉvyáale Enóoki akkala myaaka yɨɨngɨ magana yanáánɨ. Mpɨɨndɨ ijo, aava
ɨvɨrɨ. akamʉvyaala Enóoki.  na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki. 
Myaaka
Lámeki akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ, makumi yanáánɨ nɨ
yóósi Jeráadi kala aha weerwii, nɨ magana keenda, makumi mʉsásatʉ nɨ ɨvɨrɨ. de akawulala.
Enóoki akafiiíkye myaaka makumi mʉsásatʉ nɨ ɨsáano,
Enóoki akayeendanʼya na Mʉlʉʉngʉ myaaka magana yatatʉ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana
akamʉvyaala Mesuséela. 
Myaaka yóósi Enóoki kala aha weerwii nɨ magana yatatʉ, makumi mʉsásatʉ nɨ
vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki. 
Enóoki ayeendanʼya na Mʉlʉʉngʉ, akarɨmɨra sa vntʉ Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉsʉmʉla.
ɨsaano. 
Mesuséela akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ, makumi yanáánɨ
na mufúngatɨ. akamʉvyaala Lámeki. 
Myaaka yóósi Mesuséela kala aha weerwii, nɨ magana keenda, makumi
akamʉvyáale Lámeki, akkala myaaka yɨɨngɨ magana mufúngatɨ, makumi yanáánɨ na ɨvɨrɨ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava
na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki. 
mʉsásatʉ na keenda. de akawulala.
Ʉwo mwaana akamʉkemera ya mʉrɨmo nu uturikiri mʉkʉ́ʉ́lʉ wa mɨkono yswi mweene
ɨvɨrɨ akava na mwaana. 
irina rááchwe Nʉ́hʉ, ɨ kʉnʉ yoosea, “Ʉhʉ noo arɨ tʉheera pwee
Lámeki akamʉvyáale na ɨsaano. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va
ʉréetwaa nɨ ɨhɨ ɨsɨ yajumwa nɨ Ijʉva.” 
Nʉ́hʉ, akkala myaaka yɨɨngɨ magana yasáano, makumi keenda
kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.  mufúngatɨ. de akawulala.
Myaaka yóósi Lámeki kala
aha weerw, nɨ magana mufúngatɨ, makumi mufúngatɨ na
Nʉ́hʉ akafiiíkye myaaka magana yasáano. akavavyaala
vala Shéemu, Háamu na Yáfeti.
na vahiín ja vakavyáalwe kwáávo,
vaana valʉme va
Ʉvɨ wa vaantʉ
Vaantʉ vakaánde kʉkɨɨngɨka no kweenera aha weerw
ɨNʉ́hʉ Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe “kʉhʉmʉlʉka na nkaasʉ.” 
Mesuséela
Mʉlʉʉngʉ i vakoona vahií n ja va vaantʉ vabóóha maatʉkʉ v. Sa jeiyo, vakava vookiiloorera vaki veene veéndire ja vyeene
Mpɨɨndɨ iji vaana valʉme va Mʉlʉʉngʉ valaaláa na vahií n ja
Sa jeiyo, Ijʉva akasea, “Sɨ viri dahɨka nkeeho ya kʉva mooyo kwáánɨ kʉva is ya mʉʉntʉ sikʉ jóósi tʉkʉ, sa yeéye nɨ wookwya. Sikʉ jááchwe kʉva jiri igana rɨmwɨ na makumi yavɨrɨ.” j
voosaaka. 
va vaantʉ de vɨndoovyaala vaana váávo. Vaana ava nɨ Vanefií li
vasewáa na noo vajáa nkabaako na vajáa vataangɨkana maatʉkʉ
v.  
Ijʉva akoona ʉvɨ wa vaantʉ wavɨ́ɨre mʉkʉ́ʉ́lʉ kwa weerʉ yóósi, na mpɨɨndɨ jóósi mririkano yóósi ya mʉʉntʉ ɨjáa nɨ mɨvɨ
v. 
Ijʉva akoona sa che ta baa ʉʉmba vaantʉ aha weerw, aho
Sa jeiyo, Ijʉva akasea, “Mala nse vaantʉ vóósi nʉʉmba aha weerwii, kwaandɨra vaantʉ
mʉtɨma wááchwe ʉkalʉma mʉnʉmʉʉnʉ.  mpaka nyama jóósi, vntʉ vitámbaalaa, na ndee ja kurumwii.
Sa nookaavwa nɨ ɨnda sa che baa navʉʉmba!”  akapata wʉʉja mswii yi Ijʉva.
Nʉ́hʉ na safií na
Maa kaa, Nʉ́hʉ
Akoona weerʉ Sa jeiyo, Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Nʉ́hʉ,
Aya noo masáare ya Nʉ́hʉ. Nʉ́hʉ nɨ mʉʉja ajáa na mʉʉntʉ
asna mangʼuulo mbere ja Mʉlʉʉngʉ mpɨɨndɨ ja vaantʉ vááchwe.
Yeéye ayeendanʼyáa na Mʉlʉʉngʉ.  vatatʉ, Háamu, Shéemu na Yáfeti.
Nʉ́hʉ ajáa aava na vaana
Háaha, Mʉlʉʉngʉ ajáa ɨɨlaanga weerʉ, akoona yasáambʉkire
na vaantʉ vóósi vavɨ́ɨre vavɨ na va marema. 
yasáambʉkire maatʉkʉ v, sa kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo kɨkéehaa,
chatʉmamáa ʉvɨ. 
ivaana valʉme va Mʉlʉʉngʉ Isáare ɨrɨ na Kɨeburaniá sɨ rɨtáangɨkanaa neeja tʉkʉ. Sa ifaanaa vikava nɨ vntʉ vya ʉko kurumwii viifwɨɨne na vaantʉ valʉme au ifaanaa ɨkava nɨ vaantʉ vamanyire kʉlwa mʉnʉmʉʉnʉ.	jmyaaka igana rɨmwɨ na mkumi yavɨrɨ Aha uvariyuli waachwe sɨ ʉtáangɨkanaa neeja tʉkʉ. Sa ifaanaa ɨkava nɨ myaaka de mbula nkʉ́ʉ́lʉ na mpula ja maaji yaande, na ifaanaa ɨkava nɨ myaaka myeene Mʉlʉʉngʉ asea vaantʉ viikala aha weerwii.
“Nakérire mɨryʉʉngʉ, mala nse viintʉ vyóósi viri mooyo aha
weerw, sa vyamémiirye marema weerʉ yóósi. Kɨkomi mala niise
vntʉ vyóósi viri mooyo na weerʉ!
Háaha tengenesha safií na ya mɨtɨ ya mweesanjɨva, tengenesha
nyuumba is yaachwe na wɨɨhake makuta yarɨ ja ʉtʉwa
nyuumb na weerwii. 
Jei noo vyeene ʉrɨ tengenesha, safií na ɨve na ʉlɨ́ɨh́ ɨ wa mɨkono mpaka kɨkókool magana yatatʉ. ʉwarɨ warɨ wááchwe ʉve mɨkono mpaka kɨkókoolii makumi yasáano, kʉdoma na mweeri ɨve mɨkono mpaka
Safií na 
kɨkókool makumi yatatʉ.
na mʉryaango ʉmwɨ mʉkʉ́ʉ́lʉ
ʉreke nkalo ya mʉkono mpaka
katɨ ya lʉkaande ni ikekeera.
Maa kaa, weéwe. Weéwe kɨɨngɨra ʉrɨ na safií n hamwɨ na muki waako
kukwya kɨrɨ. 
na vaana vááko na vaki váávo. 
Na kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo,
wngirye vivɨrɨ vɨrɨ, kɨmwɨ kɨkabaako na kɨmwɨ kiki, sa vihone
Kɨra ivala ra ndee, nyama ji isaka na ja
hamwɨ na weéwe.  vivɨrɨ vɨrɨ na kwááko sa vive mooyo. 
Safií na ɨve ya gorófa itatʉ
lʉvarw. Ʉjeenge ikekeera na
kɨkókool yo tweerya kɨweerʉ,
Laanga, nalámwɨɨre reeta mpula ja maaji na mbula ɨrɨ kʉnɨkɨrɨra ɨsɨ yóósi na maaji. Kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ na nkeeho
bweeyya ndɨrɨ mʉháko na
kaay, na kɨra ivala ra kɨɨntʉ kɨtámbaalaa ɨsɨ, ivyo vyóósi vyʉʉje
kɨrɨ́ɨwaa ʉkɨvɨɨke, ʉchɨɨmɨrɨre sa nyuúnyu na vyoóvyo.”
Nʉ́hʉ akabweeyya vyóósi ja vyeene Mʉlʉʉngʉ ajáa
aláirrye.
Ʉsʉmʉle kɨra chóorya   Mbula na mpula ja maaji jookʉnɨkɨrɨra weerʉ yóósi
Hara, Ijʉva akamʉsea Nʉ́hʉ, “Ɨngɨra safií n weéwe na
nyuumba yaako, sa nɨ weéwe v noo nɨɨ́ne katɨ na katɨ ya
Sʉmʉla nyama jóósi jiri mpeho mufúngatɨ fúngatɨ, inki na nkabaako. Maa kaa, nyama jira jiri na njeo, sʉmʉla
vaantʉ vóósi ʉrɨ mʉʉja. 
ɨmwɨ ɨmwɨ, ɨmwɨ inki na ɨmwɨ nkabaako. 
Kei sʉmʉla ndee ja
kurumw mʉfúngatɨ fúngatɨ. Bweeyya jeiyo sa nyama jóósi na
Sikʉ mufúngatɨ jookʉʉja, reeta nse mbula ɨrɨ vaa chobu chɨrɨrɨ kwa sikʉ makumi yánɨ, na kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo nʉʉmba aha weerwii, kɨfyaahɨra
ndee jóósi jichaale aha weerw na jiivyaale kei. 
afiiíkrye myaaka magana mʉsásatʉ.
Nʉ́hʉ akabweeyya yara yóósi meene ajáa aláiririwe nɨ Ijʉva. Kati mpula ja maaji na mbula jakʉnɨkɨrɨráa weerʉ, Nʉ́hʉ ajáa
nse.”   
Nʉ́hʉ na muki waachwe na vaana vááchwe na vaki váávo
vakɨɨngɨra na safií n, sa vahone ayo maaji ya mbula na mpula ja
Nyama jiri mpeho na nyama jiri na njeo, na ndee na vyóósi
maaji.  vitámbaalaa mweeri yɨ ɨsɨ,  inki na nkabaako kʉʉntʉ ajáa Nʉ́hʉ ja vyeene Mʉlʉʉngʉ ajáa
vikʉʉja no kɨɨngɨra safií n vivɨrɨ vɨrɨ,
amʉláirrye.  Kʉmalwa kwa viintʉ vyóósi viri mooyo
Sikʉ mufúngatɨ jikalóoke, maa mbula na mpula ja maaji jikaanda kɨɨkʉnɨkɨrɨra weerʉ yóósi.
Sikʉ yi ikimi na mufúngatɨ ya mweeri wa kʉnaanɨ ya mwaaka
wa magana mʉsásatʉ  keende Nʉ́hʉ avyaalwa, sikʉ ɨyo noo mpula nkʉ́ʉ́lʉ ja maaji japʉsʉkɨra na ngururu na mitiryaango ya
Mbula ɨkavaa sikʉ makumi Sikʉ yo kɨɨngɨra, Nʉ́hʉ na muki waachwe na vaana vááchwe, vala Shéemu, Háamu na Yáfeti na vaki váávo
mbula fuma kurumw yayʉʉrɨkɨra. 
yánɨ, chɨrɨrɨ chobu. 
Na nyama jóósi ji isaka na ja kaay kwa mavala yaavo, kɨra kɨkoochi kɨtámbaalaa ɨsɨ kwa mavala yáávo,
vajáa vɨɨngɨra safií n.  na kɨra ndee na kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ na mbava kwa mavala yáávo vijáa
Vijáa vyɨɨngɨra viki na vikabaako
Vntʉ vyóósi viri mooyo vijáa vyɨɨngɨra vivɨrɨ vɨrɨ na
vyɨɨngɨra.  safií n kʉʉntʉ ajáa Nʉ́hʉ. 
safií na na mweeri. 
Maaji yakatuuba kʉngʼʉntɨka na safií na
ɨkalangarira mweeri ya maaji. 
Maaji yakakɨɨngɨka mʉnʉmʉʉnʉ,
ja vyeene Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉlairirya Nʉ́hʉ. Aho maa Ijʉva akamʉchʉʉngɨra mʉryaango.
Mbula na mpula ja maaji yo kʉnɨkɨrɨra weerʉ yakʉngʼʉntɨka
kwa sikʉ makumi yánɨ. Maaji yakakɨ́ɨngɨke, yakɨɨnʉla
Yakava na ngururu mpaka yakakʉnɨkɨrɨra njʉʉlʉ jóósi ndɨ́ɨh́ ɨ mɨkono mpaka kɨkókool
yakajikʉnɨkɨrɨra njʉʉlʉ jóósi ndɨ́ɨh́ ɨ ja weerʉ. 
Kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo, nyama ji isaka, nchuo, ndee,
ikimi nɨ ɨsáano.  vntʉ vyóósi vitámbaalaa na vaantʉ, kɨra kɨɨntʉ kɨkakwya. 
Kɨra kɨɨntʉ mweeri yɨ ɨsɨ, kɨkeháa nkeeho ya kʉva mooyo, chaakwya.
Jeiyo, Ijʉva akafyaahɨra kɨra kɨɨntʉ kɨrɨ mooyo mweeri ya buuwo
yɨ ɨsɨ, vaantʉ, nchuo na nyama ji isaka, vntʉ vitámbaalaa ɨsɨ na ndee jiwʉ́lʉkaa kurumwii. Nʉ́hʉ na vara vajáa ne na viintʉ vira
Maaji yakɨɨkʉnɨkɨrɨra weerʉ kwa sikʉ igana rɨmwɨ na makumi yasáano.
vijáa ne v safií nii noo vachaala.  Kʉhwa kwa maaji ya mbula na mpula ja maaji
Aho, Mʉlʉʉngʉ akamoona Nʉ́hʉ, na nyama jóósi ja kaay na
ji isaka ajáa nojo aho safií n. Mʉlʉʉngʉ akareeta ihúmbuuto
mweeri yi ɨsɨ maa maaji yakaanda keeheeka. 
Mʉlʉʉngʉ
akachuunga mpula nkʉ́ʉ́lʉ ja maaji, mitiryaango ya mbula fuma
Maaji yakatuuba keeheeka na sikʉ igana rɨmwɨ na makumi yasáano  jikafiiíke,
kurumw, na mbula fuma kurumwii akiiyimya. 
Sikʉ ɨhɨ, noo kʉsea sikʉ yi ikimi na mʉfungatɨ ya Kʉmʉʉnchɨ, safií na ɨkatʉʉla njʉʉlw ja
maaji yakava yakéeheekire kamwɨ. 
Sikʉ makumi yánɨ jikalóoke, maa Nʉ́hʉ akachʉngʉla choorira
Maaji yakatʉʉba keeheka mpolɨ mpolɨ, na sikʉ ya ncholo ya Kwnyi, ncholo ja njʉʉlʉ jɨɨngɨ jikatʉrɨra.
Araráati. 
Akafumya ikʉʉ́ngʉlʉ na weerw, noro sɨ rahɨndʉka tʉkʉ, rɨkatuuba wʉlʉka ʉko no ʉko
cha safií na cheene ajáa atengenesha. 
mpaka maaji yakʉʉma.
Nʉ́hʉ asaakáa taanga koonɨ maaji yuúmire, kei akafumya
njɨva. 
Maa kaa, ɨra njɨva sɨ yoona haantʉ ho tʉʉla tʉkʉ,
ɨkahɨndʉka na kʉra safií n sa maaji yajáa yakaarɨ yakʉ́nɨkɨrɨɨre ɨsɨ yóósi. Nʉ́hʉ akawolola mʉkono, akɨɨkwaata ɨra njɨva
Akawoojera sikʉ jɨɨngɨ mʉfúngatɨ, ɨkʉʉja ni itʉʉtʉ ra mʉseitúuni rɨrɨ kwani mʉlomw wááchwe.
akhindurirya na safií nii. 
kei akfumya ɨra njɨva. 
Njɨva ɨkahɨn dʉke mpɨɨndɨ ja kyʉʉlwa,
Hahara, Nʉ́hʉ akataanga maaji yasi ire mweeri yɨ ɨsɨ.  njɨva ɨkalookerera cha lʉmwɨ.
Nʉ́hʉ
akawoojera kei sikʉ jɨɨngɨ mʉfúngatɨ, akfumya ɨra njɨva, aho, ɨra
Nʉ́hʉ yoofuma safií n
Nʉ́hʉ akafiiíkye myaaka magana mʉsásatʉ na ʉmwi. sikʉ
ya ncholo ya mweeri wa Kufúngatɨ, maaji yajáa yʉʉmɨre ɨsɨ yóósi. Nʉ́hʉ akakʉnʉkʉla ɨkʉbɨko ra safií na, na akaláange akoona ɨsɨ
Sikʉ ya makumi yavɨrɨ na mʉfúngati ya Kʉnaanɨ, ɨsɨ yoosi ɨjáa yuúmire kamwɨ.
yuúmire.   	
Aho, maa Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Nʉ́hʉ,
“Fuma safií n, weéwe,
Fumya ndee, nchuo,
muki waako, na vaana vááko na vaki váávo. 
vyóósi viri mooyo ʉrɨ novyo, vikvyaale na vyeenere weerʉ yóósi.”
nyama ji isaka, na vntʉ vyóósi vitámbaalaa, noo kʉsea, viintʉ
Aho, Nʉ́hʉ akafuma safií n, yeéye na vaana vááchwe, muki
waachwe, na vaki va vaana
Masabáahʉ 
Nchuo jóósi, nyama ji isaka jóósi, ndee jóósi na vntʉ vyóósi vitámbaalaa viisimire
vááchwe.  simire, vikafuma ko ktʉʉbɨrɨra.
Nʉ́hʉ akamʉjeengera Ijʉva masabáahʉ, akakwaata jimwi ja kɨra nyama ɨrɨ mpeho na akakwaata jimwi ja kɨra ndee ɨrɨ mpeho, maa akamʉtoorera Mʉlʉʉngʉ mpóryo yo chɨmɨka
Nʉ́hʉ yoomʉtoorera Mʉlʉʉngʉ mpóryo
mweeri ya masabáahʉ. 
Ijʉva akatayya kisúna cha mpóryo
kei vntʉ vɨrɨ mooyo tʉkʉ ja vyeene nabweeyya.  Sikʉ jóósi weerʉ irʉʉva ɨmwaarɨ,
mpɨɨndɨ jo haanda na joochwa, ja mpeho na ji ɨrʉtira, ja kiwi na ja kichikʉ, uchikʉ na muusi,
kɨkomi sɨ viri reka kʉva tʉkʉ.”
ya Nʉ́hʉ na akeeriwa mʉtɨma, maa akasea mooyw wááchwe, “Kɨkomi, sɨ nkamarire k kei ɨsɨ sa vaantʉ tʉkʉ, sa natáangire mʉtɨma wááchwe nɨ mʉvɨ fuma usinga wááchwe. Sɨ nkavaire
Mʉlʉʉngʉ yoovɨɨka mʉháko na Nʉ́hʉ
Aho, Mʉlʉʉngʉ akamʉtalarya Nʉ́hʉ na vaana vááchwe
Nchuo vntʉ vitámbaalaa mweeri yi ɨsɨ na soompa jóósi, kʉvoofa
yoosea, “Mʉvyaale, mʉkɨɨngɨke, mwɨɨmemye ɨsɨ.
jóósi, nyama ji isaka jóósi ja weerʉ, ndee jóósi ja kurumw,
Na vntʉ vyóósi viri mooyo kʉva viri chóorya cháányu. Ja vyeene navaheera mɨmero
jeende na nɨɨ́nɨ navakwáatirye mʉjɨɨmɨrɨre.  yóósi, háaha navahɨ́ɨre ivi vyóósi.
Maa kaa, karɨ mʉrií jaa nyama ɨrɨ na sakami tʉkʉ, sa ɨyo
sakami noo nkaasʉ yaachwe.  mooyo, kɨɨsaaka ndɨrɨ kwʉ ʉwoloki wáánɨ. Kɨɨsaaka ndɨrɨ fuma kwa kɨra mʉʉntʉ, na nyama jóósi ja kaay na ji isaka. Na koonɨ mʉʉntʉ amʉʉlaire myeewe, mʉhʉkʉmɨra ndɨrɨ akwye!
Mweene arɨ kta sakami ya mʉʉntʉ, sakami yaachwe kiitwa ɨrɨ nɨ mʉʉntʉ, nɨ kwa buuwo yaanɨ, nɨɨ́nɨ Mʉlʉʉngʉ nʉʉmba mʉʉntʉ.
Kɨkomi, sakami ya kʉva kwáányu
Háaha kʉrɨ nyuúnyu, vyaali, mʉkɨɨngɨke, mʉve mayɨɨmbɨ na
mweenere ɨsɨ yóósi.”
Aho, maa Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Nʉ́hʉ na vaana vááchwe,
“Laanga, nɨɨ́nɨ vɨɨka nɨɨse mʉháko waanɨ na nyuúnyu, vaana
kNkamarire Ʉvariyuli wɨɨngɨ wa isáare ɨrɨ nɨ “kujuma.” 
váányu na mbyáala jáányu jóósi,  vntʉ vyóósi vɨrɨ mooyo vyeene mʉrɨ novyo, ndee, nchuo, nyama ji isaka, noo kʉsea,
vyóósi ufúmire novyo safií n.  mbula na mpula ja maaji tʉkʉ. Na mbula na mpula ja maaji sɨ
na nyuúnyu, sɨ nkafyaahɨɨre kei vntʉ vyóósi vɨrɨ mooyo na
nkamarire weerʉ tʉkʉ.”
Kei Mʉlʉʉngʉ akasea, “Ɨkɨ noo kɨɨntʉ kɨrɨ koonekya mʉháko
waanɨ wa sikʉ jóósi noovɨɨka na nyuúnyu, vntʉ vɨrɨ mooyo mʉrɨ
Navɨ́ɨkɨre italavaási ráánɨ Mpɨɨndɨ yoyóósi ndɨrɨ wɨɨkɨra weerʉ na machu, na italavaási
novyo na mbyáala yaanyu yóósi.   
kurumw, ɨro noo rɨkoónekyaa mʉháko wáánɨ na weerʉ yóósi.
rɨrɨ kwtala machwii, 
nɨɨ́nɨ koona neende mʉháko waanɨ kʉrɨ
nyuúnyu na vntʉ vyóósi vɨrɨ mooyo. Kɨkomi, mbula na mpula
ja maaji sɨ jiri mala vntʉ vyóósi viri mooyo tʉkʉ. 
Aho, maa Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Nʉ́hʉ, “Ɨkɨ noo kɨɨntʉ kɨrɨ koonekya mʉháko mweene navɨ́ɨkire na vntʉ vyoosi vɨrɨ mooyo aha
italavaási rt́ arɨre machwii, kʉroona ndɨrɨ, sa jeiyo koona ndɨrɨ mʉháko wa sikʉ jóósi mweene nɨɨ́nɨ Mʉlʉʉngʉ nabweeyya na
vntʉ vyóósi vɨrɨ mooyo viisimire simire vɨrɨ aha weerwii.”  weerwii.”
Nʉ́hʉ na vaana vááchwe vala Shéemu, Háamu na Yáfeti
Nʉ́hʉ na vaana vááchwe
Nḿ	iirye ʉhʉ mʉháko wáánɨ
Ava Nʉ́hʉ nɨ mʉrimi ajáa, na noo mʉʉntʉ wa ncholo ahaanda
vafuma safií n. Háamu noo ajáa taáta waala Kanáani.  voóvo vaantʉ veenera weerʉ yóósi.
noo vaana vatatʉ va kɨɨntʉ kɨlʉme va Nʉ́hʉ na kufuma kʉrɨ
sabií bu. 
Sikʉ ɨmwɨ, Nʉ́hʉ akanywa diváai mpaka akaréeva,
akalaala na tʉhʉ itibw rááchwe. 
Háamu taáta waala Kanáani akoona tʉhʉ ya taáta waavo, akafuma na weerw maa akɨɨta
Maa kaa, Shéemu na Yáfeti vakatoola ɨngo, vakɨɨvɨɨka mave yaavo, vakatamanya kinyuma nyúuma maa vakakʉnɨkɨrɨra tʉhʉ ya taáta waavo. Kati vatamanyáa noo mʉwɨɨkɨra, vajáa valeyya miiso yaavo nɨ ivarwii sa vadɨɨre
noo vawyɨɨra vaánaavo. 
Koonɨ
koona tʉhʉ ya taáta waavo.  Ʉreevi ʉkasi e, Nʉ́hʉ akataanga cheene kijivi chááchwe ajáa abwéeyyrye.  Sa jeiyo akasea,
“Kanáani ajʉmwe!
Yeéye kʉva arɨ mʉtʉ́mwa wa vatʉ́mwa kwa vaánaavo.” Kei akasea,
“Adʉʉmbwe Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa Shéemu! Kanáani ave mʉtʉ́mwa wa Shéemu.
Mʉlʉʉngʉ awariye mɨhaka ya Yáfeti. kale matibwii ya Shéemu,
Kanáani ave mʉtʉ́mwa waachwe.” Mbula na mpula ja maaji jikasi e, Nʉ́hʉ akkala aha
weerw myaaka magana yatatʉ na makumi yasáano.
Nʉ́hʉ akawulala arɨ na myaaka magana keenda na makumi 	Nkolo ja weerʉ jafuma kwa Nʉ́hʉ
yasáano.
Mbula na mpula ja maaji kʉkʉngʼʉntɨka kwááchwe
kʉkalóoke, vaana va Nʉ́hʉ vala Shéemu, Háamu na Yáfeti vajáa vaava na vaana. Aya noo masáare ya vaana váávo.
Ashikenáasi, Rifáati na Togáama. 
Na vaana va Yaváani nɨ vala
Nkolo jafuma kwa Yáfeti
Vaana va Yáfeti nɨ vala Goméeri, Magóogu, Madáai, Yaváani,
Tubáali, Meshéeki na Tiráasi. 
Vaana va Goméeri nɨ vala
Ava noo vʉʉja no kɨra vaantʉ va ɨsɨ na ndʉʉsɨka jáávo, ɨsɨ jáávo, na nkolo jáávo.
Elií sha, Tarishií shi, Kitií mu na Dodanií mu.  Nkolo jafuma kwa Háamu
va nkolo ja vaantʉ veene vkaláa ɨsɨ jiri mbarɨ mbarɨ ya mayɨya,
Vaana va Háamu nɨ vala Kúushi, Mísiri, Púuti na Kanáani. Sabutéeka. Na vaana va Ráama nɨ vala Shéeba na Dédani.
Vaana va Kúushi nɨ vala Séeba, Havií la, Sabúta, Ráama na
Kúushi ajáa atɨɨte mwaana wɨɨngɨ asewáa Niḿ urodi.
Niḿ urodi ni ikakaari ra kɨkomi rɨjáa. Yeéye noo ajáa ikakaari
ra ncholo ra nkoondo aha weerw.  Niḿ urodi nɨ mʉsákaati wa kɨkomi ajáa miiswii yi Ijʉva, noo chooreka kwatɨɨte mpɨrɨ ɨséaa, “Weéwe nɨ ja Niḿ	urodi, mʉsákaati wa kɨkomi miiswii yi
Mísiri noo ajáa taáta wa Valúudi, Vanáami, Valeháabi,
Vanafutúuhi, 
Mií ji ya ncholo myeene Niḿ	urodi ɨɨmɨrɨra nɨ Babéeli,
Ijʉva.”  Rehobóoti-ií ri, Káala 
Eréeki, Akáadi na Kalií ne ɨrɨ ɨsɨ ya Babeloniá. l  ajáa adoma fʉʉrʉ Ashúuru, kʉra akajeenga mií ji ya Nináawi,
na Reséeni múuji ʉrɨ katɨkatɨ ya múuji wa Nináawi na múuji mʉkʉ́ʉ́lʉ wa Káala.
Vapatirúusi, Vakasilúuhi (ava noo ichina ra Kanáani ajáa aava na vaana, vala Sidóoni mwaana waachwe
Vafilísiti) na Vakafutóori.
wa ncholo, Vahéeti, 
Vayebúusi, Vaamóori, Vagirigáashi,
Vahií vi, Vaarií ki, Vasií ni,
Vaarʉváadi, Vasemáari na
Vahamáati. Sikʉ jikalooke, Vakanáani vajáa vpasa. 
Na
haantʉ mʉhaka wa Vakanáani ʉjáa waandɨra ivaru rʉ ʉtʉ́rʉko,
nɨ Sidóoni na kʉʉntʉ ʉjáa waherera ivaru ra saame nɨ Geráari
na Gáasa. Na kei kʉʉntʉ ʉjáa waherera ivaru ri itʉʉmba nɨ
kwaandɨra Sodóoma, Gomóora, Adɨḿ	a, Seboií mu fʉʉrʉ Láasha.
Ava noo vaana va Háamu, nkolo jáávo, ndʉʉsɨka jáávo, ɨsɨ
jáávo na vaantʉ va ɨsɨ jáávo.
Nkolo jafuma kwa Shéemu
Shéemu mʉkʉ́ʉ́lʉ wa Yáfeti, noo ajáa taáta wa Vaebéeri Vaana va Shéemu nɨ vala Eláamu, Ashúuru, Arɨfakisáadi, Lúudi
vóósi.
na Aráamu.
Máashi. 
Vaana va Aráamu nɨ vala Ʉʉsi, Húuli, Getéeri na Arɨfakisáadi noo ajáa taáta waala Séela, na Séela noo
ajáa taáta waala Ebéeri. 
Ebéeri ajáa aava na vaana vavɨrɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme. Ndaambere akamʉkemera Peléegi, sa mpɨɨndɨ iyo vaantʉ va weerʉ vajáa vmyaaha. Na wa kavɨrɨ akamʉkemera
Yokitáani. 
Yokitáani noo ajáa taáta waala Alimodáadi, Sheléefu,
lBebeloniá	Noo kusea “Shináari.”
Kufuma ʉko,
vaana va Yokitáani. 
Na ɨsɨ ngʼeene vkaláa nɨ kwaandɨra Méesha
Ava noo vaana va
fʉʉrʉ Sefáari ɨsɨ ya viduunda vɨrɨ ɨtʉʉmba. 
Hasarimawéeti, Yéera,  Hadoráamu, Usáali, Diiíkila,  Obáali,
Abimaéeli, Séeba, 
Ofií ri, Havií la na Yobáabu. Ava vóósi noo vajáa
Shéemu, nkolo jáávo, ndʉʉsɨka jáávo, ɨsɨ jáávo na vaantʉ va ɨsɨ jáávo.
Iji noo nkolo ja vaana va Nʉ́hʉ kʉtuuba mbyáala jáávo na yóósi mbula na mpula ja maaji jikalóoke.
vaantʉ va ɨsɨ jáávo. Na kufuma kʉrɨ voóvo, vaantʉ veenera weerʉ
	Ngururyo ya Babéeli  Háaha sikʉ jira, vaantʉ va weerʉ yóósi valʉʉsɨkáa ndʉʉsɨka
ɨmwɨ na masáare yayara.  Ɨkava vaantʉ vakaánde saama nɨ ɨtʉʉmba, vakafika irɨrɨɨs ra Babeloniá m  maa vakaanda kiikala ʉko.
Sikʉ jikalóoke, vakwyɨɨra voosea, “Arʉmi! Hendi, tʉfyetʉle
matʉfáari, maa tʉyachɨmɨke neeja néeja.” Jeiyo, vakava na matʉfáari kipaango cha mawye, na makuta yanámatɨraa kipaango
Kei vakwyɨɨra voosea, “Háaha hendi, tʉjeenge múuji wiiswi na mʉnáara, na ncholo ya mʉnáara wááchwe ifike kurumwii, sa irina rií s wi rɨtaangɨkane na rɨdʉʉmbɨrɨrwe. Sa jeiyo, sɨ tʉrɨ kiipasa tweenere weerʉ yóósi tʉkʉ.”
chi iroongo. 
Maa kaa, Ijʉva akakma naasɨ sa oone múuji na mʉnáara
vaantʉ vajeengáa.  vaantʉ va ɨsɨ ɨmwɨ, ndʉʉsɨka yaavo nɨ ɨmwɨ, na ɨhɨ noo ncholo v ya yara meene varɨ bweeyya. Na chochóósi cheene varɨ keenda
Aho, Ijʉva akasea, “Laanga, vaantʉ ava nɨ
Háaha hendi tʉkme naasɨ, tʉkavasaambʉrɨre ndʉʉsɨka yaavo, vasiindwe kiiteerwa
tʉmama, tʉmama varɨ ja vyeene veéndire.  voóvo ko voóvo.”
Aho, Ijʉva akavapasa, sa veenere weerʉ yóósi, maa vakarekerera
Jeiyo, ʉra múuji ʉkaanɨrɨrwa Babéeli,  sa aho noo haantʉ Ijʉva asaangirya saangirya ndʉʉsɨka ya vaantʉ vóósi va
kujéenga ʉra múuji.  weerʉ. Na kufuma aho, Ijʉva ajáa avapasa pasa weerʉ yóósi.
n
mBebeloniá	Noo kusea “Shináari.”	nBabéeli Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “kʉsangya sangya.”
jafumɨra. 
Shéemu akamʉvyáale Arɨfakisáadi, akkala weerwii  Nkolo ja Shéemu fʉʉrʉ Aburáamu
Aya noo masáare ya vaana va Shéemu. Shéemu akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ. akamʉvyaala Arɨfakisáadi, mpɨɨndɨ ijo myaaka ɨvɨrɨ ɨjáa yalookire keende mbula na mpula ja maaji
myaaka magana yasáano. Mpɨɨndɨ iyo ajáa aava na vaana va
kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Arɨfakisáadi akafiiíkye myaaka makumi yatatʉ nɨ ɨsaano,
Arɨfakisáadi akamʉvyáale Séela, akkala myaaka magana yánɨ nɨ ɨtatʉ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana
akamʉvyaala Séela.  va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Séela akafiiíkye myaaka makumi yatatʉ, akamʉvyaala Ebéeri.
Séela akamʉvyáale Ebéeri, akkala myaaka magana yánɨ nɨ ɨtatʉ
. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana vɨɨngɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Ebéeri akafiiíkye myaaka makumi yatatʉ nɨ ɨne, akamʉvyaala
Peléegi.   
Ebéeri akamʉvyáale Peléegi, akkala myaaka magana
yánɨ na makumi yatatʉ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana va
kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Peléegi akafiiíkye myaaka makumi yatatʉ, akamʉvyaala Réeu. Peléegi akamʉvyáale Réeu, akkala myaaka magana yavɨrɨ na keenda. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme na
va kɨɨntʉ kiki.
Réeu akafiiíkye myaaka makumi yatatʉ nɨ ɨvɨrɨ, akamʉvyaala
Serúugi. 
Réeu akamʉvyáale Serúugi akkala myaaka magana
yavɨrɨ na mufúngatɨ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana va kɨɨntʉ
kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Serúugi akafiiíkye myaaka makumi yatatʉ, akamʉvyaala
Nahóori. 
Serúugi akamʉvyáale Nahóori, akkala myaaka magana
yavɨrɨ. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme na va
kɨɨntʉ kiki.
Nahóori akafiiíkye myaaka makumi yavɨrɨ na keenda,
akamʉvyaala Téera. 
Nahóori akamʉvyáale Téera, akkala
myaaka igana rɨmwɨ ni ikimi na keenda. Mpɨɨndɨ ijo, ajáa aava na vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki.
Téera akafiiíkye myaaka makumi mufúngatɨ, akamʉvyaala
Aburáamu,  Nahóori na Haráani.
Vaana va Téera
o
Aya noo masáare ya Téera. Vaana va Téera nɨ Aburáamu, Haráani ajáa awulala kati taáta waavo ajáa akaarɨ kaláa
Nahóori na Haráani. Haráani noo ajáa taáta waala Lúutu.
Aburáamu na Nahóori vajáa valoola. Muki wa Aburáamu noo Saráai asewáa na muki wa Nahóori noo Mɨĺ ɨka asewáa. Mɨĺ ɨka ajáa atɨɨte mwaánaavo mweene asewáa Ísika, na ava vavɨrɨ nɨ vaana va
Úuru, kwa Vakalidáayo kʉʉntʉ ajáa avyaarɨrwa. 
Haráani vajáa.  tʉkʉ.
Saráai nɨ muumba ajáa, ajáa asna mwaana
Téera ajáa avasʉmʉla Aburáamu mwaana waachwe, Lúutu mʉjʉkʉlʉ waachwe mwaana wa Haráani na Saráai mʉkwɨ waachwe. Hara vakakwaata njɨra fuma Úuru ya Vakalidáayo, voodoma nɨ ɨsɨ ya Kanáani. Maa kaa, vakafiiíke mujií wa Haráani,
Téera ajáa awularɨra ʉko Haráani arɨ na 	Lʉkemero lwa Aburáamu
vakkala hara. 
myaaka magana yavɨrɨ nɨ ɨsaano.
Sikʉ ɨmwɨ, Ijʉva ajáa amʉsea Aburáamu, “Reka ɨsɨ yaako, vaantʉ va meényu, vala taáta waanyu, wnʉke,
ʉdome fʉʉrʉ ɨsɨ ngʼeene ndɨrɨ koonekya. 
Veene varɨ kʉtalarya, vatalarya ndɨrɨ, maa kaa, mweene arɨ kujuma, mʉjuma
nkolo ja ɨsɨ, kʉtalarya ndɨrɨ, bweeyya ndɨrɨ irina rááko rɨve
ikʉ́ʉ́lʉ na vatalarya neende vaantʉ kwi irina rááko.  ndɨrɨ. Kwa njɨra yaako, talarya ndɨrɨ nkolo jóósi ja weerʉ.”
Aho, maa Aburáamu akɨɨnʉka ja vyeene Ijʉva ajáa
amʉláirrye, akadomanʼya baa na Lúutu. Mpɨɨndɨ ɨɨnʉkáa
oAburáamu Ni isáare róonekyaa taáta mʉkʉ́ʉ́lʉ. 
Kʉbweeyya ndɨrɨ ʉve
Haráani, Aburáamu ajáa afiiíkrye myaaka makumi mufúngatɨ
Akamʉsʉmʉla Saráai muki waachwe, Lúutu mwaana wa mwaánaavo, vatʉ́mwa veene vajáa vpatɨra kʉra Haráani, na máari jááchwe jóósi vʉʉ, maa vakakwaata njɨra fʉʉrʉ ɨsɨ ya
nɨ ɨsaano. 
Aburáamu akatweera na katɨkatɨ yɨ ɨsɨ, fʉʉrʉ Shekéemu, mpaka haantʉ haaja harɨ nɨ ititimu ra Móore. p (Na vaantʉ veene vkaláa ɨsɨ ɨyo, mpɨɨndɨ ijo, nɨ Vakanáani
Kanáani. Vakafiiíke ʉko, 
Hara, Ijʉva akamʉfʉmɨra Aburáamu, maa akamʉsea, “Ɨsɨ ɨhɨ vaheera ndɨrɨ vaana vááko.” Aburáamu ne, akajeenga
vajáa.) 
masabáahʉ sa Ijʉva ajáa amʉfʉ́mɨɨre.
Fuma hara, akakwaata njɨra fʉʉrʉ njʉʉlw ji itʉʉmba
ra Beséeli, akavaa nkambi katɨkatɨ ya mií ji ya Beséeli na Áai. Beséeli ɨjáa yaveera ʉsweero wa mwaasʉ na Áai ufumo wa mwaasʉ. Aho, akajeenga masabáahʉ sa amwnamɨre Ijʉva,
maa akamwaanɨrɨra Ijʉva kwi irina rááchwe.  haantʉ haséwaa Negéebu.
Kufuma aho,
Aburáamu akadoma mpolɨ mpolɨ na saame yoodomerera na
Aburáamu na Saráai varɨ Mísiri
Mpɨɨndɨ jira, ɨsɨ ya Kanáani ɨjáa yaava na njala yi Aburáamu akagiritɨrɨra fʉʉrʉ Mísiri, sa akkale kidúúdi kʉra.
imalo. Na njala ɨyo, ɨjáa yahʉʉmba maatʉkʉ v. Sa jeiyo,
Akaséngerere kɨɨngɨra Mísiri, akamʉsea Saráai muki waachwe,
“Namanyire weéwe wabóóha maatʉkʉ v. 
Na Vamísiri varɨ
koo koona v, sea varɨ, ‘Ʉhʉ nɨ muki waachwe.’ Aho kʉʉnjʉlaa
varɨ, na vakʉreke weéwe ʉrɨ nkaasʉ.  nkaasʉ sa weéwe.”
Sa jeiyo, ʉkavasee nɨɨ́nɨ
ndɨrɨ irʉʉmbʉ rááko, sa ntʉmamɨrwe wʉʉja sa weéwe, vaandeke
Maa reerʉ, Aburáamu akafika Mísiri. Vamísiri vakamoóne
Saráai maa vakaanda kwyɨɨra, “Arumi! Ʉhʉ mʉʉntʉ muki
pititimʉ rja ra Móore Noo haantʉ Vakanáani vɨɨtáa koo hoima. Maa kaa, baa neembe nɨ jeiyo, Aburáamu ajáa ahasaaʉla have haantʉ hááchwe ho koo mwiinamɨra Ijʉva Mʉlʉʉngʉ wa kɨmaáarɨ.
kwa Mʉtemi wa Mísiri ave ʉmwɨ wa vaki vááchwe. 
abóóha maatʉkʉ v.”  Na vakʉ́ʉ́lʉ va mʉtemi wa Mísiri r vakamoóne Saráai, maa vakamʉdʉʉmbɨrɨra kwa mʉtemi. Hara, vakamʉsʉmʉla Saráai, maa vakamʉtwaala na kaayii
Mʉtemi wa Mísiri akamʉkwaata neeja Aburáamu sa Saráai,
akamʉheera vatʉ́mwa va kɨɨntʉ kiki na va kɨɨntʉ kɨlʉme, mburi
na muundi, ngʼoombe, nkabaako ja ndákwi ni inki ja ndákwi, na
ngamɨá.
Maa kaa, Ijʉva akamʉturikirya Mʉtemi wa Mísiri na
Amwɨ ʉjáa wʉʉnsea ʉhʉ nɨ irʉʉmbʉ rááko? Na nɨɨ́nɨ
nyuumba yaachwe kwʉ uturikiri wa ndwáala javɨ́ɨá	vɨ́ɨa, sa ajáa
Hara, Mʉtemi wa ɨkɨ wʉʉmbwéeyyirrye? Sa che sɨ waangwyɨɨráa ʉhʉ nɨ muki
amʉsʉmʉla Saráai muki wa Aburáamu. 
Mísiri akamwaanɨrɨra Aburáamu, maa akaanda mʉʉrya, “Nɨ che
waako? 
nɨjáa namʉsʉmʉla ave muki waanɨ! Háaha muki waako nʉʉwo,
Hara, Mʉtemi wa Mísiri muki waachwe na kɨra kɨɨntʉ cheene ajáa atɨɨte.
mʉsʉmʉle na mʉlooke chaangʉ.”  	Aburáamu na Lúutu vooktamanʉla
akavalairirya vaantʉ vááchwe, vamʉsɨndɨkɨrirye Aburáamu na
Fuma Mísiri, Aburáamu akakwaata njɨra yookaambʉka na Negéebu. Na ajáa amʉsʉmʉla muki waachwe, máari
jááchwe jóósi vʉʉ baa na Lúutu.   
Mpɨɨndɨ ijo, Aburáamu ajáa
asungaata maatʉkʉ v, nchuo, mpiá na saháabu.
Fuma Negéebu, akatweera na haantʉ harɨ foo, mpaka akafika katɨ katɨ ya Beséeli na múuji wa Áai kʉʉntʉ ajáa avaa nkambi lo
Aho noo hara haantʉ ajáa ajeenga masabáahʉ aho kalɨ. Na Aburáamu ajáa amwaanɨrɨra Ijʉva kwi irina rááchwe.
ncholo. 
Na Lúutu ajáa asungaata ngʼoombe, mburi na muundi na
ajáa atɨɨte vaana na vatʉ́mwa varɨ foo. Na mpɨɨndɨ ijo, Lúutu
ayeendanʼyáa na Aburáamu. 
Sa jeiyo, ɨra ɨsɨ sɨ yaveenereráa
vóósi kwkalanʼya tʉkʉ, sa usúngaati wáávo. 
rMʉtemi wa Mísiri Irina rááchwe na Kimísiri nɨ Faráao asewáa. 
N a v a r i í s i
Sa jeiyo,
kʉmooso.”
Lúutu akɨɨnʉla mso, maa akaroona ilolo róósi ra Yorodáani,
va Aburáamu na va Lúutu vtooláa. Baa kei kʉjáa kwatɨɨte Vakanáani na Vaperéesi veene viikaláa ɨsɨ ɨra mpɨɨndɨ ijo.
Aburáamu akoóne jeiyo, maa akamʉsea Lúutu, “Aaɨ, tʉsɨɨnʉle
koondosuúsuaubaavariísivswitʉkʉ,sasuúsutʉrɨvaantʉva
Hoonɨ laanga ɨsɨ yóósi ɨrɨ mbere yaako. Háaha
mʉʉntʉ ʉmwɨ.  ndɨrɨ na kʉlʉme, na koonɨ ʉdomire na kʉlʉme, doma ndɨrɨ na
nookʉloomba twsaaurishe. Koonɨ ʉdomire na kʉmooso, doma
s rɨjáa ratɨɨte maaji yarɨ foo ja ntɨndɨka ya Édeni,     jɨ ɨsɨ ya Mísiri
kati woodoma na Soáari múuj. (Mpɨɨndɨ ijo, Ijʉva ajáa akaarɨ
sɨ anasaambʉla miíji ya Sodóoma na Gomóora tʉkʉ.) 
Hara,
maa Lúutu aksaaʉrɨra ilolo róósi ra Yorodáani, akadoma ni
itʉʉmba, novo vavɨrɨ viksaaurisha. 
Maa kaa, vaantʉ va Sodóoma nɨ vavɨ vajáa na vabwéeyyaa ʉvɨ mʉkʉ́ʉ́lʉ mswii yi Ijʉva.
ya Kanáani, na Lúutu akkala mií jii ya rɨra ilolo, akavaa nkambi
heehi na múuji wa Sodóoma.  Aburáamu yookoonekiwa ɨsɨ nɨ Mʉlʉʉngʉ
Lúutu na Aburáamu vaktámanʉle, maa Ijʉva akamʉsea
Aburáamu, “Aho kʉʉntʉ ʉrɨ, inʉla mso yááko, ʉlaange mavaru
yóósi, Saame, Itʉʉmba, Ʉsweero nʉ Ʉtʉrʉko. 
Sa ɨsɨ yóósi
ngʼeene wookɨɨyona, kʉheera ndɨrɨ weéwe na vaana vááko
sikʉ jóósi.  ʉvyaalo wááko. 
Ʉvyaalo wááko kʉʉbweeyya ndɨrɨ ʉve mʉkʉ́ʉ́lʉ
ji ichuúka! Na koonɨ mʉʉntʉ adahire vala ichuúka, vala arɨ
Aburáamu akachaala ɨsɨ
Háaha ɨnʉka, ʉreengʉle ɨsɨ yoósi, ʉwarɨ warɨ
wááchwe na ʉlɨ́ɨh́ ɨ wááchwe sa kʉheera nse weéwe.” 
Hara,
maa Aburáamu akasaamya nkambi yaachwe, akɨɨta kkala mbarɨ mbarɨ na matitimu ya Mámʉre, heehi na múuji wa
Heburóoni. Kʉra akamʉjeengera Ijʉva masabáahʉ.
sNtɨndɨka ya Édeni Noo haantʉ vaantʉ va ncholo vajáa vavɨɨkɨrwa ntɨndɨka yabóóha bóoha ɨrɨ na kɨra kɨɨntʉ nɨ Ijʉva.
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo  	Aburáamu yoomʉlamurirya Lúutu
Goií mu vajáa vaava vatemi va ɨsɨ jáávo. 
Mpɨɨndɨ jira, Amuraféeli wa Babeloniá. t Arióoko wa Elasáari, Kɨdorolaoméeri wa Eláamu na Tidáali wa
vajáa vsaanka maa vakɨɨnʉla nkoondo na Béela mʉtemi wa
múujiwaSodóoma,BiishawaGomóora,ShináabuwaAdɨḿ a, Shemebéeri wa Seboií mu na mʉtemi wa múuji wa Béela (noo
kʉsea Soáari). 
Vatemi ava vasáano vajáa valʉmanʼya vaantʉ
váávo va nkoondo, ilolw ra Sidií mu, heehi ni Iriva ra Sangása.
Maa kaa, kwa myaaka ikimi nɨ ɨvɨrɨ, ava vatemi vasáano
vajáa voondomereriwa nɨ Kɨdorolaoméeri, na mwaaka wi ikimi
Mwaaka ʉtʉʉbɨrɨɨre, noo kʉsea, mwaaka wi ikimi nɨ ɨne, mʉtemi Kɨdorolaoméeri na vatemi veene ajáa saanka novo, vajáa viinʉla nkoondo, vakavasiinda vaantʉ va Refaií mu ʉko mʉjií nii Ashitaróoti Kanaií mu, Vasúusi ʉko
nɨ ɨtatʉ vajáa vamʉvalandʉka. 
Vakavasnda Vahóori ʉko viduundii vya meévo vya Seií ri, ʉ fʉʉrʉ Eliparáani
mujií Háamu, Vaéemi ʉko Ilolw ra Kiryaataií mu. 
Hara maa re, vakahɨndʉka fʉʉrʉ Enimishipáati. vakɨɨvundukirya ɨsɨ yóósi ya Vaamaléeki na Vaamóori veene vkaláa múujii Hasasóoni
sengerera ni ɨsɨ yi ibaláángʉ.  Tamáari maa vakavasnda.
Háaha, vara vatemi vánɨ vakavásnde vaantʉ vóósi avo,
maa vara vatemi vasáano noo kʉsea mʉtemi wa Sodóoma, wa Gomóora, wa Adɨḿ a, wa Seboií mu, na mʉtemi wa Béela. vakmya vaantʉ váávo va nkoondo
Vakɨɨnʉla nkoondo na vara vatemi vánɨ, Babeloniá	na mʉtemi Arióoko wa Elasáari. Noo kʉsea vatemi
ilolw ra Sidií mu. 
Kɨdorolaoméeri wa Eláamu, Tidáali wa Goií mu, Amuraféeli wa
Na ilolo ra Sidií mu rɨjáa ratɨɨte maduundu yajáa yamema makuta yarɨ ja ʉtʉwa. Mpɨɨndɨ vatemi va Sodóoma, Gomóora na vaantʉ váávo vatɨɨjáa nkoondo, vamwɨ
vánɨ kʉlwa na vatemi vasáano. 
tBebeloniá	Noo kusea “Shináari.”	ʉSeií ri Irina rɨɨngɨ nɨ Edóomʉ kʉsewáa. 
Ava vatemi vánɨ,
vakatɨjɨra njʉʉlw. 
vyoorya vyóósi vakasʉmʉla maa vaklookera.  na vajáa vamʉsʉmʉla sa iikaláa Sodóoma.
va vaantʉ váávo vakawyɨɨra mʉra maduundw, na vara vahona
Hara, maa vara vatemi vanɨ veene vajáa
vasií ndirwe, vakanyahɨra máari jóósi ja Sodóoma na Gomóora,
vamʉkwaata Lúutu mwhwa wa Aburáamu na máari jááchwe
Mʉʉntʉ ʉmwɨ ajáa avahonyoka vara vatemi vanɨ. Akamʉtwaarɨra Aburáamu Mweeburaniá	mʉlomo wo kwaatwa kwa Lúutu. Mpɨɨndɨ ijo, Aburáamu kaláa heehi na matitimu ya Mwaamóori ʉmwɨ asewáa Mámʉre. Mámʉre nɨ mwaánaavo
na Eshikóoli na Anéeri ajáa na vajáa vavɨɨka mʉháko wo kyambirirya mpɨɨndɨ ja nkoondo.
Aburáamu akatéere mwaana wa mwaánaavo akwáatirwe na asʉmwɨ́ɨrwe, maa akaanɨrɨra vatavana va kaaya yaachwe mgana yatatʉ ni ikimi na vanáanɨ  veene vajáa vavyaarɨrwa kaay kwááchwe. Vakavatuuba vara vatemi vánɨ fʉʉrʉ muujií
Hara, akavagava vaantʉ vááchwe mpuka mpuka. Nu Akavasií nde, akavakibirya fʉʉrʉ mujií Hóoba ʉrɨ ʉtʉ́rʉko wa
Dáani. 
uchikʉ akɨɨnʉla nkoondo na vara vatemi maa akavasnda.
Aburáamu akahɨndʉla máari jááchwe, vaantʉ vaki na vaantʉ vóósi veene vajáa vakwáatirwe.
múuji mʉkʉ́ʉ́lʉ wa Damésiki.  Melikɨsedéeki yoomʉtalarya Aburáamu
jóósi. Akamʉlamurirya Lúutu mwaana wa mwaánaavo na máari
Mpɨɨndɨ Aburáamu ahɨndʉkáa fuma nkoondw ngʼeene ajáa
amʉsií ndire mʉtemi Kɨdorolaoméeri na vvááchwe, mʉtemi wa Sodóoma ajáa adoma noo mʉhokera ilolwii ra Sháawe (noo
Ajáa amwaarɨ mʉtemi wa múuji wa mʉkáate na diváai. u Na ʉhʉ mʉtemi, nɨ mweeneɨsɨ wi Ijʉva
kʉsea ilolo ra Mʉtemi). 
Saléemu asewáa Melikɨsedéeki. Yeéye akamʉretera Aburáamu
udiváai Nɨ maaji ya ndɨɨwa jiséwaa sabií bu meene yasʉ́ʉjwaa maa yakarekwa mpaka yakʉʉka. Aya maaji vanywijáa mpɨɨndɨ joo rya na mpɨɨndɨ ja ngovi, sɨ vanywijáa sa vareeve tʉkʉ.
Baa kei vajáa
Mweenevyóósi ajáa.  Melikɨsedéeki akamʉtalarya Aburáamu yoosea,
“Ijʉva Mweenevyóósi, Mʉʉmba kurumu nɨ ɨsɨ, amʉtalarye Aburáamu.
Adʉʉmbwe Ijʉva Mweenevyóósi, sa avavɨ́ɨke vavɨ vááchwe mɨkonw yaachwe.”
Aburáamu ne akamʉheera Melikɨsedéeki rɨmwɨ ra malʉʉndʉ ikimi ya máari jóósi ngʼeene ajáa apátire fuma nkoondw.
Ayo yakasie, maa mʉtemi wa Sodóoma akamʉsea Aburáamu,
“Nooloomba wʉʉmpeere vaantʉ váánɨ, naawe ʉsʉmʉle máari
jóósi vʉʉ.” 
Maa kaa, Aburáamu akamʉsea mʉtemi wa
Sodóoma, “Nláhire kwi Ijʉva Mweenevyóósi, Mʉʉmba kurumu
nɨ ɨsɨ, 
nɨɨ́nɨ sɨ ndɨrɨ sʉmʉla baa kaluputi v tʉkʉ, baa lʉkova
lwa mʉrunkumo v tʉkʉ, baa kɨɨntʉ cho chóósi kɨrɨ chááko tʉkʉ.
Sa luu usndwe sea, ‘Nɨɨ́nɨ namʉsungaatya Aburáamu.’  vara veene vaarɨ na nɨɨ́nɨ, vala Anéeri, Ashikóoli na Mámʉre,
jeiyo, sɨ ndɨrɨ sʉmʉla kɨɨntʉ cho chóósi kɨrɨ chááko tʉkʉ, ruma ndɨrɨ kɨra cheene kirií rwe nɨ vatavana váánɨ v. Maa kaa sa
vaheere cheene kɨvatéire.” 	Ijʉva yoovɨɨka mʉháko na Aburáamu
Ayo yakalóoke, isáare ri Ijʉva rɨjáa ramʉʉjɨra Aburáamu njor, roomʉsea, “Aburáamu! Koofa tʉkʉ, nɨɨ́nɨ ndɨrɨ
Maa kaa, Aburáamu nɨɨ́nɨ nsna mwaana? Na baa mwaana mweene arɨ kʉʉmpaala
ngao yaako, na nduwa yaako nkʉ́ʉ́lʉ.” 
akasea, “Ee Ijʉva Mweenevyóósi! Che de ʉrɨ kʉʉmpeera na
Kei akasea, “Laanga! Sɨ ʉnampeera kwáánɨ, noo arʉʉva mʉpaari waanɨ!”
nɨ Elieséeri Mʉdamésiki?”   
mwaana tʉkʉ, sa jeiyo, mʉtʉ́mwa mweene avyaalwa kaay
Maa isáare ri Ijʉva rɨkamʉʉjɨra Aburáamu kei, “Ʉhʉ, sɨ arʉʉva mʉpaari waako tʉkʉ! Mwaana waako wo vyaala noo arʉʉva
Ijʉva akamʉsʉmʉla na weerw, maa akamʉsea, “Laanga kurumwii, na ʉvale nyényeeri, kaanɨ kɨmaárɨ ʉrɨ daha
mʉpaari waako.”  kujivala.” Maa akamʉsea, “Noo jeiyo baa vaana vááko varʉʉva.”
Sa
Aburáamu akamʉruma Ijʉva, ne Ijʉva akamwoona Aburáamu nɨ mʉʉntʉ aboohya.
Hara, maa Ijʉva akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ noo Ijʉva mweene
nakʉseyya fuma Úuru ya Vakalidáayo, nɨkʉheere ɨsɨ ɨhɨ sa
Maa kaa, Aburáamu akasea, “Ee Ijʉva Mweenevyóósi!
wɨɨpaale.”  Joolɨ ndɨrɨ daha taanga kwɨɨpaala ndɨrɨ?”
Hara maa re, Ijʉva akamʉsea, “Ndetera ntnʉ  ya myaaka
ɨtatʉ, na ntoota ya myaaka ɨtatʉ, kapúunta ka myaaka ɨtatʉ,
Na nkuúmba jikáande tʉʉrɨra jira nyama,
Aburáamu akamʉretera Ijʉva mʉtw fʉʉrʉ mʉkirii, maa akajivɨɨka jikiilaanga, maa kaa ndee
nkunde ni ikɨɨnda ra njɨva.” 
ivyo vyóósi, akasɨɨnja, akaatʉla kɨra nchuo katɨ na katɨ fuma
sɨ ajaatʉla tʉkʉ. 
Aburáamu akava yoojikibirya.
Kati mwaasʉ wakʉtʉmɨráa, Aburáamu akakwaatwa nɨ kɨkamʉkʉnɨkɨrɨra.
tʉlo, akanyeyya fúti. Kilwrya chatʉʉnɨka du cho koofya
Hara, maa Ijʉva akamʉsea, “Taanga kɨkomi, la vaana
vááko kʉva varɨ vayeni ɨsɨ sɨ ɨrɨ yaavo, kʉva varɨ vatʉ́mwa na
turikiriwa varɨ kwa myaaka magana yanɨ.   vatʉ́mwa, na ʉhero wááchwe, fuma varɨ ʉko na máari jiri foo.
Maa kaa, luu valaɨra ndɨrɨ kɨrɨ mooto, vaantʉ vara veene varɨ vabweeyya vave
Maa kaa, baa neembe nɨ jeiyo, weéwe wulala ʉrɨ wulalo njija,
na taahwa ʉrɨ kati ʉrɨ naampa ivwu.  vamala tʉkʉ.”
Na mbyáala ya kánɨ  luu hɨndʉka ɨrɨ na aha, sa ʉvɨ wa Vaamóori sɨ ʉnafɨrɨra mɨhaka yoo
Mwaasʉ ʉkakʉtʉ́mɨre na kilwrya chatʉʉnɨka du kɨkɨ́ɨngɨre,
hahara, nyngʉ yookuusa muuki na kɨmʉrɨ kɨkorɨɨre korɨ́ɨre,
vikalooka na katɨ na katɨ ya jira nyama.  
Sikʉ ɨra Ijʉva
yeemweene ajáa abweeyya mʉháko na Aburáamu yoomʉsea,
vNtnʉ Kwa tʉʉva ja Kɨeburaniá. ntiinʉ nɨ ɨmwɨ ya mpóryo ngʼeene jitoolwáa nɨ Vaeburaniá.	wmbyáala ya kánɨ Musitáari ʉhʉ, mbyáala imudu ifaanaa ɨkava nɨ hamwɨ na myaaka igana rɨmwɨ.
Laanga Kɨtáabu cha Ufumo  na Kɨtáabu cha Mʉrɨmo wa Vatumi . Laanga Kɨtáabu cha Jeremiá	.
w
v
Vahií ti, Vaperií si, Varefáai Vakanáani, Vagirigáashi na Vayebúusi.”
“Vaheera ndɨrɨ vaana vááko ɨsɨ ɨhɨ, fuma lʉʉjɨ lwa Mísiri fʉʉrʉ
lʉʉjɨ lʉra lʉkʉ́ʉ́lʉ, Efuráati, 
ɨhɨ ɨsɨ ya Vakéeni, Vakenií si,
Vakadimóoni, 	
	Saráai na mʉtʉ́mwa waachwe Hájiri
Saráai akamʉsea Aburáamu, “Ʉmanyire, Ijʉva aanchuunga mbyáala yaanɨ, háaha kʉheera nse Hájiri mʉtʉ́mwa waanɨ ʉmʉseeserere haanki aavyaarɨre vaana.” Aburáamu
Saráai akamʉheera Aburáamu Hájiri, mʉtʉ́mwa waachwe fuma Mísiri ave muki waachwe. y (Aya yajáa yafʉmɨra kati Aburáamu na Saráai vajáa viíkyɨɨre ɨsɨ ya Kanáani myaaka

Vaamóori,  Háaha Saráai muki wa Aburáamu, ajáa nɨ muumba,
sɨ ajáa anamʉvyaarɨra Aburáamu mwaana tʉkʉ. 
Na Saráai ajáa atɨɨte mʉhií n ja asewáa Hájiri fuma ɨsɨ
ya Mísiri mweene ajáa mʉtʉ́mwa waachwe. 
akaruma rɨra isáare awyɨ ɨɨrwe nɨ Saráai.  ikimi).
Aburáamu akamʉseeserera Hájiri, ne akava muruto. Hájiri
aktáange avɨɨre muruto, maa akaanda mwiinurirya mpula
Saráai. 
Saráai akoóne jeiyo, maa akamʉsea Aburáamu,
“Aya meene yookʉʉbweeyyirya ʉhʉ mʉtʉ́mwa waanɨ weéwe
noo ʉyareetire na weéwe noo ʉrɨ yalamʉla. Amwɨ nɨɨ́nɨ nakʉheera ʉhʉ mʉtʉ́mwa ʉve ne, háaha keende aava muruto, aanda kʉʉnyona nɨɨ́nɨ sɨ kɨɨntʉ tʉkʉ. Ijʉva noo mweene arɨ
tʉlamʉrɨra.” 
Ne Aburáamu akamʉsea Saráai, “Laanga, ʉhʉ
Hájiri nɨ mʉtʉ́mwa waako, na nɨ ɨsɨ yaako arɨ. Mʉbweeyyirye vyeene wookoona nɨ vyabooha mswii yááko.” Kwandɨra aho, Saráai akamʉturikirya Hájiri mʉnʉmʉʉnʉ, mpaka akatɨɨja.
ymuki waachwe Kwa tʉʉva ja mpɨɨndɨ ijo, Saráai ajáa amʉrekera Aburáamu alaale na Hagáari sa ave na vaana kwa njɨra ya mʉtʉ́mwa na Aburáamu ajáa aruma. Baa neembe nɨ jeiyo, Saráai ajáa achaala kʉva mweeri ya Hagáari.
Laanga Kɨtaabu cha Ncholo .
Maa reerʉ,
Aho, maa  Ishimaéeli yoovyaalwa
Kati Hájiri atɨɨjáa, Murimʉ mʉʉja wi Ijʉva  ʉkamʉshaana
ahúmulukire heehi na mpula ya maaji ɨrɨ ɨsɨ yi ibaláángw,
Maa kaa, Murimʉ Mʉʉja wi Ijʉva ʉkamʉsea,
Nowo ʉkamuurya woodoma?” Hájiri akʉʉsea, “Noomʉtɨɨja maáma wa kaaya
heehi na njɨra yoodoma na Shúuri. 
Hájiri, “Hájiri mʉtʉ́mwa wa Saráai, hai woofuma na na hai
yaanɨ Saráai.” 
“Hɨndʉka na kwa Saráai maáma wa kaaya yaako! Ukkale ne
Kei Murimʉ Mʉʉja ʉkamʉsea, “Kɨkomi akadáhaa kʉvavala tʉkʉ.”
na ʉkakme naasɨ.” 
bweeyya ndɨrɨ vaana vááko vave foo, baa kusna mʉʉntʉ
Kei Murimʉ Mʉʉja wi Ijʉva ʉkamʉsea, “Weéwe ʉrɨ muruto
na kʉva ʉrɨ na mwaana mʉlʉme. Irina rááchwe nɨ Ishimaéeli 
ʉrɨ mʉkemera, sa Ijʉva atéɨɨre kɨrɨro chu uturikiri wááko. 
b
Na
Ishimaéeli kʉva arɨ ja ndákwi yi isek, na kʉva arɨ mʉvɨ wa kɨra mʉʉntʉ na kɨra mʉʉntʉ kʉva arɨ mʉvɨ waachwe. Kei sɨ
Maa reerʉ, “Weéwe Ʉrɨ Mʉlʉʉngʉ Wʉʉnaángaa.” Na ajáa ý uriirye, “Nɨ
Sa
arʉʉva na mwkalo mʉʉja na vaánaavo tʉkʉ.” 
Hájiri akamwaanɨrɨra Ijʉva irina ɨrɨ, Éeli-Róoi, noo kʉsea,
kɨmaárɨ namwɨ́ɨne Mʉlʉʉngʉ na nkaarɨ ndɨrɨ mooyo?”  rɨmwaarɨ katɨ na katɨ ya múuji wa Kadéeshi na haantʉ ha
jeiyo, ɨro isima rɨkaanɨrɨrwa, Béeri-Lahai-Róoi noo kʉsea, “isima ra ʉra mweene arɨ nkaasʉ, aánaangaa.” Na ɨro isima,
Beréedi.
Jeiyo sikʉ jikalóoke, Hájiri akchʉngʉla mwaana
wa Aburáamu, mwaana ʉwo nɨ mʉʉntʉ mʉlʉme ajáa.
Maa Aburáamu akamʉkemera Ishimaéeli.  mʉsásatʉ.
Mpɨɨndɨ ijo,
Aburáamu ajáa afiiíkrye myaaka makumi yanáánɨ na
aMurimʉ Mʉʉja wi Ijʉva Vaantʉ varɨ foo vséaa ʉhʉ nɨ Ijʉva mweeneevyo na vɨɨngɨ viiséaa ʉhʉ nɨ Mʉrimʉ Mʉʉja mutumi wi Ijʉva.	bIshimaéeli Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Mʉlʉʉngʉ atéeraa.”
a  	Irina ra Aburáamu roovalandʉka
Aburáamu ajáa afiiíkrye myaaka makumi keenda na
keenda, kati Ijʉva ajáa amʉfʉmɨra, de akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ Mʉlʉʉngʉ, Mweene Ngururu. Tuuba masáare yaanɨ na ʉve
sa nɨɨ́nɨ nkmikirirye mʉháko wií s wi, na bweeyya ndɨrɨ vaana vááko vave foo mʉnʉmʉʉnʉ.”
mʉʉja, 
Aburáamu akalaala ɨsɨ nɨ ɨnda yoomwnamɨra Mʉlʉʉngʉ,
hara, maa Mʉlʉʉngʉ akamʉsea,  noobweeyya nɨɨmweene na weéwe, kʉbweeyya ndɨrɨ ʉve taáta
Kei, valandʉla nse irina rááko, kwaandɨra
Kʉbweeyya ndɨrɨ ʉve na mbyáala nkʉ́lʉ nkʉ́ʉlʉ, mbyáala ɨyo kʉva ɨrɨ vaantʉ vɨ ɨsɨ
wa nkolo jiri foo. 
isikʉ sɨ ʉkaánɨrɨrwaa Aburáamu c tʉkʉ, nɨ Aburaháamu d
ʉkaséwaa, sa kʉva ʉrɨ taáta wa nkolo jiri foo.  jiri foo, kei vatemi fuma veende kwa vaana vááko.
Kwmya ndɨrɨ mʉháko wáánɨ nɨɨmweene wa sikʉ jóósi na
weéwe, na vaana vááko, na mbyáala jáávo sikʉ jóósi vʉʉ. Baa kei, kʉva ndɨrɨ Mʉlʉʉngʉ waako, na wa vaana vááko, na wa
mbyáala jáávo jóósi sikʉ jóósi vʉʉ. 
Ɨhɨ ɨsɨ yóósi ya Kanáani
ngʼeene wookkala ja mʉyeni, kʉheera ndɨrɨ weéwe na vaana
vááko na mbyáala jáávo, ɨve máari yaavo sikʉ jóósi. Nɨɨ́nɨ kʉva ndɨrɨ Mʉlʉʉngʉ waako na Mʉlʉʉngʉ waavo sikʉ jóósi.”
Kei Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Aburaháamu, “Naawe nɨ mpaka
ʉkwaate neeja mʉháko wáánɨ, weéwe na vaana vááko na
mbyáala ya vaana vááko. 
Mʉháko wáánɨ, weéwe na vaana
vááko mpaka mʉkwaatye, na nɨ ʉhʉ: Kɨra mʉʉntʉ mʉlʉme wa
Nyúunyu yáányu. Ɨhɨ koonekya yeende mʉháko waanɨ na nyúunyu.
nyuumb jáányu nɨ mpaka atwaalwe na kɨbawii. 
vaantʉ valʉme twaalwa mweende na kɨbaw ko kerwa mafuuji
Vaana váányu vóósi vʉʉ va kɨɨntʉ kɨlʉme varʉʉva na sikʉ
c  Aburáamu Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “taáta mweene ɨɨnʉlwa.”	d  Aburaháamu Nɨ isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “taáta wa nkolo jiri foo.”
“Ʉhʉ noo mʉháko wáánɨ
fuma ɨsɨ ngʼeni vatwaalwe na kɨbaw. 
ináanɨ vatwaalwe na kɨbaw. Baa kei sɨ vatʉ́mwa veene vavyaalwa kaayii kwááko vii tʉkʉ, maa kaa, baa vara vawʉlwa
Kɨra mʉʉntʉ mʉlʉme koonekya kweende mʉháko wáánɨ mivɨr yaanyu sikʉ jóósi.
wa kaay kwááko, atwaalwe na kɨbawii. Kʉtwaalwa kɨbawii,
Mʉʉntʉ yoyóósi mweene sɨ ana twaalwa na kɨbaw, koonɨ sɨ wa vaantʉ váánɨ tʉkʉ, sa kʉva arɨ iiri e mʉháko wáánɨ.”
atwaarirwe na kɨbaw ko kerwa ifuuji rááchwe, sɨ arʉʉva ʉmwɨ
Aburaháamu yoowyɨɨrwa Saráai kʉva arɨ na Mwaana
Mʉlʉʉngʉ akadoomererya mʉwyɨɨra Aburaháamu yoomʉsea,
“Kwaandɨra isikʉ muki waako sɨ ʉkamwáanɨrɨraa Saráai tʉkʉ,
nɨ Sáara e ʉkamwáanɨrɨraa. 
Nɨɨ́nɨ mʉtalarya ndɨrɨ, na baa
kei kʉvyaarɨra arɨ mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme. Mʉtalarya ndɨrɨ
ave iý o wa nkolo jiri foo kei vatemi va vaantʉ fuma veende
kwááchwe.”
Hara, maa Aburaháamu akalaala ɨsɨ nɨ ɨnda, akaseka yooksea, “Aka! Eri, vyadáhɨkaa mʉʉntʉ arɨ na myaaka igana rɨmwɨ. kʉva na mwaana wʉʉ? Na Sáara mʉdala wa
myaaka makumi keenda kʉva arɨ na mwaana wʉʉ?”  ngaarɨ mʉtalarya wse Ishimaéeli ave mʉpaari waanɨ.”
Hara
Aburaháamu akamʉloomba Mʉlʉʉngʉ yoosea, “Nga vyaadahɨka,
Maa kaa, Mʉlʉʉngʉ akamʉsea, “Sɨ jeiyo tʉkʉ, Sáara muki waako kʉvyaarɨra arɨ mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme, ni irina rááchwe noo Isaka f ʉrɨ mʉkemera. Nɨɨ́nɨ kmya ndɨrɨ mʉháko wáánɨ neeja na yeéye na vaana vááchwe. Na mʉháko ʉhʉ kʉva
Na si Ishimaéeli, kɨɨntʉ ʉlóombire, nakɨtáɨɨre. Mʉtalarya ndɨrɨ, mʉbweeyya ndɨrɨ ave na mbyáala nkʉ́ʉ́lʉ,
ʉrɨ wa sikʉ jóósi.  mʉbweeyya ndɨrɨ ave na vaana varɨ foo. Kei kʉva arɨ taáta wa
vatemi ikimi na vavɨrɨ na kʉva arɨ nkolo nkʉ́ʉ́lʉ. 
Maa kaa,
mʉháko waanɨ kʉʉbweeyya ndɨrɨ ni Isaka, ʉwo mweene arɨ
eSáara Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “muki wa mʉtemi” fIsaka Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “lʉseko.”
joo jji.” 
Mʉlʉʉngʉ akahʉ́mʉle lʉʉsɨka ne, akaambʉka maa
akamʉreka.
Sikʉ ɨɨra, Aburaháamu akamʉsʉmʉla mwaana waachwe
vyaalwa nɨ Sáara muki waako mwaaka wookʉʉja mpɨɨndɨ ja
Ishimaéeli, vatʉ́mwa vóósi va kɨɨntʉ kɨlʉme veene vajáa
vavyaalwa kaay kwááchwe, na veene vajáa vawʉlwa na mpiá
jááchwe noo kʉsea, vaantʉ valʉme vóósi va kaay kwááchwe,
akavawyɨɨrya kɨbaw ja vyeene Mʉlʉʉngʉ ajáa aláiriirye.
Aburaháamu awyriwa kɨbawii kati ajáa na myaaka makumi
So muruma Ijʉva, Aburaháamu
Na Ishimaéeli kati awyriwáa kɨbawii ajáa
keenda na keenda.  afiiíkrye myaaka ikimi nɨ ɨtatʉ.  na Ishimaéeli vajáa vawyiiriwa kɨbawii sikʉ yɨɨyo.  vaantʉ valʉme vóósi va kaaya yaachwe, vatʉ́mwa veene vajáa vavyaalwa kaayii kwááchwe na veene vajáa vawʉlwa na mpiá jááchwe, vajáa vawyiiriwa hamwɨ ne.
Ijʉva yoomʉwyɨɨra Sáara kʉva arɨ na mwaana
Baa na
Sikʉ ɨmwɨ mpɨɨndɨ ja muusi, Ijʉva ajáa amʉfʉmɨra
Aburaháamu. Mpɨɨndɨ ijo, kʉjáa kʉtɨɨte ivááva ra mwaasʉ na Aburaháamu ajáa iíkyɨɨre mʉryaangwii wi itibu
Aburaháamu akɨɨnʉla mso, maa akoona vaantʉ vatatʉ viiḿ	ire kʉʉra mbere yaachwe.
rááchwe heehi na matitimu ya Mámʉre.  Hahara, akɨɨnʉka itɨɨjo noo vasingirirya. Akafiiíke haantʉ
vajáa, akavnamɨra fʉʉrʉ ɨsɨ, 
ndɨrɨ pata wʉʉja mswii yááko, kalaama kʉʉndooka tʉkʉ,
mwkale kidúúdi. 
de mʉhʉmʉlʉke kidúúdi nchin ya ʉhʉ mʉtɨ. 
Varetera ndɨrɨ
chóorya kidúúdi murye, mʉve na ngururu lʉyeendw, na kʉva
mʉrɨ mʉtwéerɨɨre kwa mʉtʉmami waanyu.” Novo vakamʉsea, “Nɨ vyoóvyo, tʉmama ja vyeene ulúusire.”
Hahara, Aburaháamu akadoma ni itibw, akɨɨta mʉsea Sáara,
“Angʉha chaangʉ, taha muchu wa ngáano wabóóha bóoha viháárɨ vitatʉ vya mʉháko, wʉʉmbe mɨkumbata ya mɨkáate
maa wookye.” 
Hara, Aburaháamu akadoma itɨɨjo na ngʼoomb,
maa akasea, “Ee aaɨ, koonɨ Mʉreterwe maaji sa mooyye maʉlʉ yáányu,
akasaaʉla kajɨɨkʉ kanona nóona. Hara, maa akamʉlairirya
na jira nyama. Hara, maa akavateengya varye. Kati varijáa, Aburaháamu akkala heehi novo sa ɨndoovaretera kɨra cheene varɨ saaka na hara mpehwii ya mʉtɨ.
Vakahʉ́mʉle kwmya neeja chóorya, Aburaháamu akareeta makuta mavirʉ, mpotóoto
muriísiakasɨɨnjenakaterekwechaangʉ.
Vara vayeni vakamuurya Aburaháamu, “Hai arɨ Sáara muki
waako?” Aburaháamu akavasea, “Amwaarɨ itibw.”
Ʉmwɨ wa vara vayeni ni Ijʉva ajáa, maa akamʉsea Aburaháamu, “Kɨkomi, mwaaka wookʉʉja mpɨɨndɨ ja iji kʉʉja ndɨrɨ, na laanga Sáara muki waako kʉva arɨ na mwaana
mʉlʉme.” Na mpɨɨndɨ ijo Sáara ajáa iíkyɨɨre nyuma yaavo, nyuma ya
mʉryaango yooteerera. 
Aburaháamu na Sáara vajáa vavɨ́ɨre
magarugeeda, na myaaka yaavo ɨjáa yaséesire, Sáara ne sikʉ
Sáara akatéere jeiyo, maa akasekera kwteera mwerere na mʉlʉme waanɨ ntɨ adálahɨɨre jei wʉʉ?”
jááchwe jijáa jadeenʼya. 
ind kʉnʉ yoosea, “De nɨɨ́nɨ mbɨɨre mʉdala jei, dahɨka viri
Hara, maa Ijʉva akamʉsea Aburaháamu, “Sa che Sáara
asékire no kyurya koonɨ arɨ daha kʉva na mwaana na yeéye
adálahɨɨre? 
Kwatɨɨte kɨɨntʉ sɨ kɨdáhɨkaa kwi Ijʉva wʉʉ?
Mwaaka wookʉʉja mpɨɨndɨ ngʼeene najisaaʉla, hɨndʉka ndɨrɨ
na Sáara kʉva arɨ chʉ́ngwɨɨre mwaana mʉlʉme.”  akamʉsea, “Tʉkʉ, ʉsékire.”
Maa kaa,
sa vntʉ Sáara oofáa akakaana yoosea, “Sɨ nsékire tʉkʉ!” Ijʉva
Aburaháamu yookɨɨloombera Sodóoma ɨdɨɨre malwa
Vara vaantʉ maa vakakwaata njɨra, vakayeenda mpaka Aburaháamu ne ajáa avasɨn dɨkɨɨre.
vakafika haantʉ vʉʉyonáa múuji wa Sodóoma. Mpɨɨndɨ ijo,
Kati vayeendáa, Ijʉva akaanda kririkana yoosea, “De
nɨmʉvɨse Aburaháamu ɨkɨ cheene nookoobweeyya wʉʉ? 
yeéye noo arʉʉva taáta wa nkolo nkʉ́ʉ́lʉ jiri na ngururu, na kwa
njɨra yaachwe, vaantʉ va weerʉ yóósi, talariwa veende.  
Na Yeéye
noo namʉsaaʉla avalaɨre vaana vááchwe na mbyáala yaachwe vandookʉʉnteera nɨɨ́nɨ, varume kwtuuba njɨra yaanɨ, vave vaboohya, kei vave vawoloka, sa jeiyo, nɨɨ́nɨ naanɨ nkiimikirirye mʉháko wáánɨ
Sáara yooteerera nyuma ya mʉryaango 
na Aburaháamu.” 
Hara, maa
“Natéɨɨre kɨrɨro mweeri ya múuji wa Sodóoma na múuji wa Gomóora, na chafɨ ɨɨre mɨhaka, ava vaantʉ va Sodóoma na Gomóora vavɨ́ɨre vavɨ, na ʉvɨ
Sa jeiyo, háaha nɨ kma niise nkiiyonere mweeneevyo koonɨ nɨ kɨmaárɨ
waavo wolóokerrye.  aya nooteera. Na koonɨ sɨ kɨmaárɨ, taanga ndɨrɨ.”
maa kaa, Aburaháamu akachaala ḿ	ire mbere yi Ijʉva. 
Aho,
vamala ʉrɨ vawoloki na vaantʉ vavɨ hamwɨ wʉʉ? 
Ha koonɨ
kʉrɨ na vawoloki makumi yasáano aho Sodóoma, kʉʉmala ʉrɨ múuji bakʉ tʉkʉ? Kʉʉyonera ʉrɨ mbavariri sa avo vawoloki
Kɨkomi sɨ ʉrɨ bweeyya
makumi yasáano varɨ aho, bakʉ tʉkʉ?  tʉkʉ. Mʉʉntʉ mʉwoloki ave ja mʉvɨ? Tʉkʉ! Mʉlamuli wa weerʉ
jeiyo tʉkʉ. Kʉlaa vawoloki makumi yasáano hamwɨ na vavɨ,
adɨɨre lamʉla kwa njɨra yawoloka?”
Ijʉva akamʉsea Aburaháamu, “Koonɨ nashihɨɨne vawoloki
makumi yasáano, sa avo vawoloki makumi yasáano, kʉʉyonera
ndɨrɨ mbavariri múuji wóósi wa Sodóoma.” 
Hara, maa
Aburaháamu akamʉsea Ijʉva, “Baa neembe ndɨrɨ irʉrɨ na ivwu v, niif́ afiriirye kʉlʉʉsɨka na weéwe. Ee aaɨ, nooloomba
ntuube lʉʉsɨka na weéwe. 
Ha koonɨ vawoloki vakéehekire
vave makumi yánɨ na vasáano, kʉʉmala ʉrɨ múuji wóósi sa ava
Ijʉva akamʉsea Aburaháamu,
Aho, vayeni vavɨrɨ vakakwaata njɨra yoodoma na Sodóoma,
Aburaháamu akamʉseeserera Ijʉva, maa akamuurya, “Háaha
vaantʉ vasáano vakéehekire wʉʉ?” Ijʉva akamʉsea, “Sa avo vawoloki makumi yánɨ na vasáano, sɨ ndɨrɨ vamala tʉkʉ.”
Kei Aburaháamu akamuurya Ijʉva, “Ha koonɨ vawoloki varɨ
makumi yánɨ?” Ijʉva akamʉsea, “Sa avo makumi yánɨ, sɨ ndɨrɨ kʉʉmala ʉwo múuji tʉkʉ.”
Kei Aburaháamu akamʉsea, “Ee Ijʉva, kaja wʉʉnkalárɨraa tʉkʉ, kuurya ndɨrɨ kei. Ha koonɨ vamwaarɨ makumi yatatʉ.” Ijʉva akasea, “Koonɨ vamwaarɨ makumi yatatʉ, sɨ ndɨrɨ
“Sa nɨɨ́nɨ nookfafirirya lʉʉsɨka ni Ijʉva, aho múujii?” Ijʉva akamʉsea, “Sɨ ndɨrɨ kʉʉmala ʉwo múuji tʉkʉ.”
bweeyya jeiyo tʉkʉ.”   
nooloomba nuurye kei, ha koonɨ vawoloki varɨ makumi yavɨrɨ v
Maa reerʉ, Aburaháamu akamuurya, “Ee Ijʉva, nookʉloomba
kaja wʉʉnkalarɨre tʉkʉ, sa ndʉʉsɨke na weéwe lo kmikirirya
v. Ha koonɨ ʉshɨhɨɨne ikimi vii?” Ijʉva akamʉsea, “Sa avo ikimi,
sɨ ndɨrɨ kʉʉmala tʉkʉ.”
Ijʉva akahʉmʉle lʉʉsɨka na Aburaháamu, akɨɨnʉka aho na 	Ʉvɨ wa vaantʉ va Sodóoma
Aburaháamu akahɨndʉka na kaay kwááchwe.
akɨɨluumbya. 
Na kyʉʉlwa sikʉ ɨɨra, ɨra mirimʉ mɨɨja ɨvɨrɨ
ɨkafika Sodóoma. Hara, ɨkamʉshaana Lúutu yɨɨre mʉtiryaangwii g wa múuji wa Sodóoma. Lúutu akɨɨyone vii, akɨɨnʉka, akatamanya noo kiisingirirya, akiiyinamɨra fʉʉrʉ ɨsɨ,
Akɨɨsea, “Arumi! Teengi mwɨɨngɨre na nyuumb ya mʉtʉmami waanyu, mʉhʉmʉlʉke, mooyye maʉlʉ, mʉlaale aha, na lomʉtóondo na mʉtóondo mʉlaave na njɨra yaanyu.” Maa kaa, yoóyo ɨkamʉsea, “Tʉkʉ, laala tʉrɨ ibalaangwii ra múuji ʉhʉ.”
Baa neembe ɨjáa yalʉ́ʉsire jeiyo, Lúutu akloombererya
mpaka ɨkaruma kwɨɨngɨra nyuumb kwááchwe. Lúutu
akɨɨbweirya kagovi ka vyóorya vyabóóha bóoha, akɨɨyokerya mɨkáate isna cháachu, noyo ɨkarya.
gmʉtɨryaangw Aha nɨ haantʉ ha kɨkomi nyuumbii yu lʉkaande lwa múuji kʉjáa. Aho noo haantʉ valʉme va múuji viikaláa kwiilaangya sáare jiisimire simire ja múuji, baa ja sáare ju utemi na máari.
mʉryaango nyuma yaachwe. 
Hara, maa akavasea, “Arumi!
Karɨ mʉbwéeyyaa masáare yavɨ́ɨh́ a jei tʉkʉ. 
Arumi teeri,
Atɨ de valaale, vaantʉ valʉme vóósi va múuji wa Sodóoma,
kwaandɨra vatavana mpaka vawosi, vakɨɨrɨɨngɨrɨra nyuumba.
Vakamwaanɨrɨra Lúutu na ngururu voosea, “Hai varɨ vara vaantʉ
valʉme vuújire na kwááko isikʉ? Vareete, toosaaka tʉvɨɨngɨrɨre.”
Lúutu akafuma na weerw, maa kaa, akachuunga
natɨɨte vahií n ja váánɨ vavɨrɨ na sɨ vana laala na mʉʉntʉ mʉlʉme tʉkʉ. Vaheera nse mʉvabweeyyirye vyeene moosaaka, na karɨ mʉvabweeyyirye ʉvɨ wo wowóósi ava vayeni váánɨ tʉkʉ, sa nɨ
kwáánɨ vafɨiíkɨɨre.”
Maa kaa, vara vaantʉ vakamʉsea, “Isunke aha! Weéwe
ʉrɨ ani? Wʉʉja aha ja mʉyeni v, na woosaaka ʉtʉlwáatɨrɨre. Kʉkʉbweeyirya tiise chavɨ́ɨh́ a kʉlookya baa kɨra taasaaka tʉvabweeyyirye ava vayeni vááko.” Hara, vakaanda
moondomererya Lúutu, kende vawune mʉryaango. 
Maa
kaa, vara vayeni vakayʉʉla mʉryaango, vakamʉruta Lúutu
Hara, maa vaantʉ vakʉ́ʉ́lʉ, sa jeiyo vakasndwa kʉʉyona mʉryaango.
na nyuumb, maa vakahɨɨndɨrɨra mʉryaango.  Lúutu yoolamʉririwa fuma Sodóoma
Ɨra mirimʉ mɨɨja ɨkamuurya Lúutu, “Eri, ʉtɨɨte vandʉʉ vááko
vakavrya miiso vara vaantʉ vóósi, kwaandɨra vatavana fʉʉrʉ
vɨɨngɨ vkaláa aha múujii, baa ja vakwɨ vááko, vaana vááko au vahií n ja vááko wʉʉ? Koonɨ vamwaarɨ, chaangʉ, baa voovo
vasʉmʉle, mʉlooke.  wa Sodóoma.”
Sa Ijʉva ateɨ́ɨre ʉvɨ wavɨ́ɨh́ a maatʉkʉ v
fuma aha Sodóoma, na atutúmire jɨtʉʉmale háaha jei ʉhʉ múuji
Hara, Lúutu akadoma na kwa vakwɨ vááchwe veene vajáa vavatʉmɨra vaana vááchwe, maa akavasea, “Inuki! Tji chaangʉ fuma aha múujii, sa Ijʉva kʉʉmala iise ʉhʉ múuji.” Maa kaa, vara vatavana vakiisea Lúutu nɨ yoovabweirya berereesi vii.
Kʉkamwáae v, ɨra mirimʉ mɨɨja ɨkamʉdoomererya iinʉke
chaangʉ yoosea, “Bweeyya chaangʉ ʉkwaate njɨra, mʉsʉmʉle
Lúutu akɨɨsea, “Arumi tʉkʉ!
Nɨ kɨmaárɨ, nɨɨ́nɨ mʉtʉmami
muki waako na vahií n ja vááko sa mʉdɨɨre joomalwa aha múuj kati Mʉlʉʉngʉ iijookʉʉmala ʉhʉ múuji.”
Lúutu akava yoosta siita. Maa kaa, ɨrɨ mirimʉ mɨɨja ɨkamʉkwaata mʉkono yeéye na muki waachwe na vahií n ja vááchwe, ɨkamʉfumya fʉʉrʉ weerwii ya múuji, sa Ijʉva
Ɨkavafúmye na weerw ya múuji, ʉmwɨ wa ɨra mirimʉ mɨɨja ʉkamʉsea, “Mʉtɨɨje tɨ́ɨje sa mwiilamʉrirye! Karɨ mwiilóreraa tʉkʉ. Karɨ mwɨɨme haantʉ ho
avooneráa mbavariri mʉnʉmʉʉnʉ.  hóósi aho ilolw tʉkʉ. Mʉtɨɨje na njuulwii sa mʉdɨɨre malwa!”
waako wʉʉnyónɨɨre mbavariri maatʉkʉ v so kʉʉlamʉrirya
mʉtɨma wáánɨ. Aaɨ, kʉra luulw nɨ kʉlɨ maatʉkʉ vii, shaanwa
ndɨrɨ nɨ aya masáare nkaarɨ njir na baa nɨɨ́nɨ kukwya ndɨrɨ.
Kalaama, hara kʉtɨɨte kamúuji kadúúdi karɨ heehi. Ifaanaa kadúúdi. Ndekeri ndome na kʉra sa ndamuririwe mbe nkaasʉ.”
nkatɨjɨra hara. Ndekera nkɨbɨre na hara múuj. Kara nɨ kamúuji
Ʉmwɨ wa ɨra mirimʉ mɨɨja ʉkamʉsea, “Hɨɨ, narúmire
cheene wooloomba. Sɨ ndɨrɨ kʉʉmala múuji mweene ulúusire
Ikerye chaangʉ, sa sɨ noodaha bweeyya isáare roróósi “mudúúdi,” noo choo reka ʉkaanɨrɨrwa Soáari. h
tʉkʉ. 
mpaka ufike múuji ʉra tʉkʉ.” Sa vntʉ Lúutu ʉʉyanɨrɨra múuji,
Sodóoma na Gomóora joomalwa
Mwaasʉ ʉjáa watúrire, kati Lúutu afikáa Soáari.
Hara,
maa Ijʉva akakmya na múujii wa Sodóoma na Gomóora, mooto
mʉkʉʉ́	ĺ ʉ wahʉʉ́	ḿ	ba hʉʉ́	mba wa sálʉfaɨ  fuma kurumw. 
Akɨɨmala miíji ɨyo baa na ilolo róósi, na vaantʉ vóósi veene vkaláa ʉko, mɨtɨ
Muki wa Lúutu ni nyuma ajáa. Yeéye aklorera maa akava mwaalaliwye wa sangása.
na masaambɨ yóósi na nchuo jóósi vʉʉ. 
Kʉra, Aburaháamu akɨɨnʉka namʉtoondo lomʉtóondo
yaachwe, akɨɨta kɨɨma hara kʉʉntʉ aarɨ miré ni Ijʉva. 
Kati
hSoáari Ni isáare ra Kɨeburaniá. noo kʉsea “mudúúdi.”	ɨsálʉfa Nɨ kɨɨntʉ kfwɨɨne salʉ jiri ngyáa, kɨkóreraa, na cha chɨḿ ɨkaa vyavɨ́ɨá maatʉkʉ vii.
ja ngʼaanjo.  Ufumo wa Vamoáabu na Vaamóoni
ajáa aho, akalaanga kʉra Sodóoma na Gomóora, akalaanga ilolo róósi, akoona nkungúúla itúunikire du, muuki wookuusa
Nɨ jeei, noo vyeene Mʉlʉʉngʉ ɨɨmala mií ji yi
ilolw kʉʉntʉ Lúutu iikaláa. Baa neembe nɨ jeiyo, Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉvɨɨka Aburaháamu mutimii, noo choo reka ajáa amʉlamurirya Lúutu fuma kʉmalwa kwɨ ɨyo mií ji sa adɨɨre kukwya mʉʉmo.
Sa vntʉ Lúutu oofáa kwiikala Soáari, ajáa avasʉmʉla
vahií n ja vááchwe vavɨrɨ akaambʉka lʉʉlʉ akɨɨta kkala mpáángii.
Mpɨɨndɨ jikalóoke, mʉhií n ja mʉkʉ́ʉ́lʉ akamʉsea mudúúdi waachwe, “Táata wtʉ nɨ dalahala iise, na baa kei kusiina mʉʉntʉ wa weerʉ yoósi wootʉloola tʉpate vaana tʉkʉ, ja vyeene
jiri tʉʉva ja weerʉ tʉkʉ. 
Háaha tʉmʉnyweeshe taáta diváai
sa tʉdahe laala ne, na tʉve na vaana veene varʉʉva lʉkolo lwa
taáta.” 
Uchikʉ wʉʉwo vakamʉreevya taáta waavo, hara, maa
ne. Maa kaa, taáta waavo ajáa areevire maatʉkʉ v. Sa jeiyo, sɨ
mʉhií n ja waachwe mʉkʉ́ʉ́lʉ akɨɨta kwa taáta waavo, akalaala
ataanga kati ɨɨngɨráa noo laala ne tʉkʉ, na kati ɨɨnʉkáa tʉkʉ.
Lomʉtóondo yaachwe, ʉra mʉhií n ja mʉkʉ́ʉ́lʉ akamʉsea
mʉdúúdi waachwe, “Laanga, nu uchikʉ nalɨɨré na taáta, háaha
tʉmʉreevye baa isikʉ, na weéwe ʉlaale ne, na sa jeiyo suúsu
vóósi kʉva tʉrɨ na vaana veene varɨ kʉva lʉkolo lwa taáta.”
Uchikʉ ʉwo, kei vakamʉnyweesha taáta waavo diváai. Na mʉhií n ja ʉra mudúúdi akɨɨta laala ne. Maa kaa, Lúutu ajáa areevire maatʉkʉ v, sa jeiyo, sɨ ataanga kati mʉhií ń ja waachwe
mudúúdi ɨɨngɨráa noo laala ne tʉkʉ, na kati ɨɨnʉkáa tʉkʉ.  noo vyeene vahií n ja va Lúutu vapata ɨnda na taáta waavo.
Jeiyo
Ʉra mʉhií n ja mʉkʉ́ʉ́lʉ akavyaala mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme,
akamʉkemera Moáabu. Ʉhʉ noo taáta wa lʉkolo lwa Vamoáabu
Na mʉhií n ja mʉdúúdi akavyaala mwaana Vaamóoni mpaka isikʉ.
mpaka isikʉ. 
mʉlʉme, akamʉkemera Benáami. Ʉhʉ noo taáta wa lʉkolo lwa  	Aburaháamu na Mʉtemi Abimeléeki
Fuma Mámʉre,  Aburaháamu ajáa akwaata njɨra na
Saame fʉʉrʉ haantʉ hasewáa Negéebu, akɨɨta kkala katɨ na katɨ ya múuji wa Kadéeshi na haantʉ hasewáa Shúuri.
Mpɨɨndɨ ajáa ʉko, Aburaháamu avaseáa vaantʉ, Sáara ni irʉʉmbʉ rááchwe. Sa jeiyo Abimeléeki Mʉtemi wa Geráari akatʉma
Ʉko Aburaháamu akadomerera na haantʉ ha Geráari.  vaantʉ vakamʉsʉmʉle Sáara vamʉreete na kwááchwe.
Maa kaa, sikʉ ɨmwɨ nu uchiku Mʉlʉʉngʉ akamʉfʉmɨra
Abimeléeki njor, akamʉsea, “Weéwe mpaka ukwye vii, sa
Maa kaa, akloomboola kwa Mʉlʉʉngʉ yoosea, “Ee aaɨ, sa che ʉrɨ tʉmala
ʉhʉ mʉʉntʉ muki ʉmʉsʉmʉla nɨ muki wa mʉʉntʉ!” 
sa vntʉ Abimeléeki ajáa akaarɨ sɨ ana mʉseeserera Sáara,
suúsu na suúsu tusna ʉvɨ? 
Amwɨ nɨ yeéye Aburaháamu noo
aansea, ‘Sáara nɨ irʉʉmbʉ ráánɨ.’ Baa yeéye Sáara aansea
‘Aburaháamu nɨ irʉʉmbʉ ráánɨ.’ Sɨ nabweeyya heno tʉkʉ, nɨɨ́nɨ namʉsʉmʉla na mʉtɨma mweerʉ v.”
Ne Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Abimeléeki hara njor, “Hɨɨ,
namanyire sɨ ʉbweeyya na heno tʉkʉ, nɨɨ́nɨ noo nakʉkɨt́ ɨraa ʉdɨɨre mʉseeserera sa ʉdɨɨre kʉʉmbweeyyirya nɨɨ́nɨ ʉvɨ.  
Háaha jei, noosaaka ʉmʉhɨndʉle ʉhʉ mʉʉntʉ muki na kwa Aburaháamu mʉlʉme waachwe. Aburaháamu nɨ mʉtumi waanɨ, kʉloombera arɨ ʉve nkaasʉ. Maa kaa, koonɨ sɨ ʉmʉhɨndwɨɨre, kɨkomi nakʉséire nɨ mpaka mukwye v weéwe na kaaya yaako yoósi.”
Lomʉtóondo yaachwe, Abimeléeki akɨɨnʉka namʉtoondo
uchikʉ, akavaanɨrɨra vakʉ́ʉ́lʉ vááchwe maa akavawyɨɨra yóósi meene alóoterwe nɨ Mʉlʉʉngʉ. Vatʉmami vááchwe vakatéere
Hahara Abimeléeki akamwaanɨrɨra Aburaháamu maa akaanda mʉdalavya, “Nɨ che ɨkɨ ʉtʉbwéeyyirrye? Nɨ kɨɨntʉ che tahóniirye kʉrɨ weéwe
jeiyo, vakakwaatwa nɨ woowa mʉnʉmʉʉnʉ. 
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
Wʉʉmbwéyyirrye kɨɨntʉ sɨ kɨbwéeyyiwaa!”  mpaka ʉkatʉmama jei?”
mpaka ʉkalamʉla kʉreeta marema kʉrɨ nɨɨ́nɨ na vaantʉ váánɨ?
akatuuba mʉdalavya, yoosea, “Nɨ kɨɨntʉ che chakʉbweeyya
Baa jeiyo, kɨkomi yeéye nɨ irʉʉmbʉ ráánɨ, taáta wtʉ
Aho, Aburaháamu akamʉsea Abimeléeki, “Nabweeyya jei sa nseáa, aha kusiina mʉʉntʉ amoófaa Mʉlʉʉngʉ tʉkʉ, sa jeiyo ngaarɨ vaantʉ va aha vaanjʉláa nɨɨ́nɨ sa vamʉsʉmʉle muki
waanɨ. 
nɨ umudu vala iý o noo vajáa kisima. Na tʉkakʉle, namʉloola
Na Mʉlʉʉngʉ akaánsee ndeke vala taáta
akava muki waanɨ.  ‘Kɨra haantʉ tʉkadómaa, jei noo vyeene ukóonekyaa wʉʉnyenda,
de aandeete nɨ ɨsɨ jʉ ʉyen, nɨjáa namʉloomba muki waanɨ,
ʉndoovasea nɨɨ́nɨ ndɨrɨ irʉʉmbʉ rááko.’ ”
Hara, maa Abimeléeki akamʉheera Aburaháamu vatʉ́mwa maa akamʉhɨndʉrɨra Aburaháamu Sáara muki waachwe.
va kɨɨntʉ kiki na va kɨɨntʉ kɨlʉme, muundi na ngʼoombe,
Abimeléeki akamʉsea Aburaháamu, “Laanga, ɨsɨ yóósi ɨrɨ
mbere yaako nɨ yaanɨ, háaha ikala haantʉ ho hóósi ʉrɨ keenda.”
Hara, maa akamʉsea Sáara, “Namʉhɨ́ɨre irʉʉmbʉ rááko no koonekya vaantʉ vóósi weéwe usna ʉvɨ tʉkʉ.”
mpiá	iyana rɨmwɨ. so kʉseirya soni ko vaantʉ ʉrɨ novo,
Hara maa, Aburaháamu akamʉloomba Mʉlʉʉngʉ, ne
Mʉlʉʉngʉ akavahorya Abimeléeki, muki waachwe na vatʉ́mwa
Sa kasisi Ijʉva ajáa amʉkʉmbʉkɨra Sáara, akamʉbweyyirya
vóósi va kɨɨntʉ kiki, maa vakaanda va na vaana kei.  muki wa Aburaháamu.
sikʉ jilóokire, Ijʉva ajáa achuunga mbyáala ja vaantʉ vaki vóósi va kaaya ya Abimeléeki sa Abimeléeki ajáa amʉsʉmʉla Sáara
	Kʉvyaalwa kwi Isaka
ja vyeene ajáa amʉsea. 
Maa reerʉ, Sáara akava
 muruto, akchʉngʉla mwaana mʉlʉme mpɨɨndɨ jʉ ʉwosi wa
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo , . 
Abimeléeki
Aburaháamu akamʉkemera mwaana waachwe,
kɨbaw ja vyeene ajáa alaiririwa nɨ Mʉlʉʉngʉ.  avyaalwa kati Aburaháamu ajáa afiiíkiirye myaaka igana rɨmwɨ.
Aburaháamu na mpɨɨndɨ ja jijira ngʼeene Ijʉva ajáa amʉwyɨɨra
Aburaháamu. 
Isaka. i 
Isaka akafiiíkye sikʉ ináanɨ, Aburaháamu akamʉwyɨɨrya
Isaka ajáa Sáara ne akasea, “Mʉlʉʉngʉ ampɨ́ɨre lʉseko. Kɨra mʉʉntʉ
mweene arɨ teera masáare aya, vyeenda arɨ na nɨɨ́nɨ.” 
Akasea,
“Ani ngaarɨ amʉsea Aburaháamu, kʉmwoonkerya ndɨrɨ vaana? Háaha namʉvyáarɨɨre Aburaháamu mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme
na yeéye ntɨ adalahɨɨre.”
Isaka akakʉla, akadaaniwa koonka. Sikʉ adáanwe,
Aburaháamu ajáa abweeyya ngovi nkʉ́ʉ́lʉ.
Hájiri na Ishimaéeli vookibiriwa
Sikʉ jikalóoke, sikʉ ɨmwɨ Sáara akamoona Ishimaéeli
mwaana wa Hájiri Mʉmísiri, yoomʉfoorima mwaana waachwe.
Sa jeiyo, Sáara akamʉsea Aburaháamu na nkalari, “Noosaaka
ʉmʉkibirye ʉhʉ mʉtʉ́mwa na mwaana waachwe! Ʉhʉ mwaana wa mʉtʉ́mwa sɨ arɨ paala hamwɨ na mwaana waanɨ tʉkʉ!”
Isáare ɨrɨ rɨkamʉtuungya Aburaháamu ʉsʉʉngʉ maatʉkʉ
Maa woowyɨɨrwa nɨ Sáara, sa lʉkolo lwááko nɨ kwi Isaka lʉrɨ fuma.
v, sa rɨjáa ramʉtéire mwaana waachwe Ishimaéeli. 
kaa, Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Aburaháamu, “Kwtweetya tʉkʉ sa Ishimaéeli na mʉtʉ́mwa waako. Mʉteerere na ʉbweeyye meene
Baa kei mwaana wa mʉtʉ́mwa waako, mʉbweeyya ndɨrɨ ave
taáta wa lʉkolo lʉkʉ́ʉ́lʉ, sa baa yeéye nɨ mwaana waako.”
Lomʉtóondo namʉtoondo uchikʉ, Aburaháamu akɨɨnʉka, akatoola chóorya na siribi ya maaji yo nywa, akamʉvahaarya Hájiri ive, maa akamʉsea iinʉke na mwaana waachwe. Hájiri akalooka, na akava yootula tula ɨsɨ yi ibaláángʉ heehi na múuji
wa Berishéeba. 
Maaji yakasi e, Hájiri akamʉvɨɨka mwaana
iIsaka Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “lʉseko.” 
waachwe mpehw nchinii yi itʉʉndʉ.  Hara, yeéye akaseesa na mbere kidúúdi ji iwʉmo ra mwiiwi, sa ajáa iiséire kɨmoyo móóyo, “Si virʉʉdahɨka kʉmoona mwaana waanɨ yookwya tʉkʉ.”
Akiíkale, akaana káana na ngururu.
Mʉlʉʉngʉ akamʉteera mʉsinga yoorɨra. Na Murimʉ Mʉʉja wi Ijʉva ʉkamwaanɨrɨra Hájiri fuma kurumw, ʉkamʉsea,
“Hájiri! Nɨ che chookurirya? Koofa tʉkʉ, sa Mʉlʉʉngʉ atéɨɨre
kɨrɨro cha mwaana waako ʉko kʉʉntʉ ʉmʉláarrye. 
Háaha
doma, ʉmwaambirirye nʉke, ʉmwoongoole, sa mʉbweeyya
ndɨrɨ ave taáta wa nkolo nkʉ́ʉ́lʉ jɨ ɨsɨ.”  tahɨrɨra maaji ɨra siribi mpaka ɨkamema, akamʉheera mwaana
akamʉtʉʉnʉkʉla Hájiri mso, ne akoona isima ra maaji, akɨɨta
waachwe maa akanywa.
Mʉlʉʉngʉ ajáa aava na ʉwo mʉsinga, ne akakʉla. Akkala
ɨsɨ yi ibaláángʉ na akava mʉsákaati wa ʉta wa kɨkomi.
Kʉʉntʉ kaláa, nɨ ɨsɨ yi ibaláángʉ ra Paráani. Ʉko, iý o waavo
akamʉloorya muki fuma ɨsɨ yaachwe ya Mísiri.
Mʉhako wa Aburaháamu na Mʉtemi Abimeléeki
Mpɨɨndɨ ijo, Mʉtemi Abimeléeki na Fikóoli mʉkʉ́ʉ́lʉ wa “Mʉlʉʉngʉ nɨ na weéwe arɨ kwa kɨra kɨɨntʉ cheene wootʉmama.
vaantʉ vááchwe va nkoondo, vajáa vamʉsea Aburaháamu,
Háaha noosaaka wlahe kwa Mʉlʉʉngʉ sɨ ʉrɨ kʉʉnkoovera tʉkʉ, nɨɨ́nɨ, vaana váánɨ na mbyáala yaanɨ. Kei, baa sa nɨɨ́nɨ na sa ɨhɨ ɨsɨ ngʼeene wiikyɨ́ɨre ja mʉyeni, ʉbweeyye wʉʉja ja
vyeene nɨɨ́nɨ nakʉkwáatire neeja sikʉ jilóokire.” 
Aburaháamu
akamʉsea, “Nláhire, bweeyya ndɨrɨ vyeene ulúusire.”
Hara, maa Aburaháamu akamʉsea Abimeléeki, “Vaantʉ
vááko vaampoka isima ráánɨ rɨmwɨ ra maaji na ngururu.”
Abimeléeki akamʉsea, “Sɨ manyire nɨ vala ani vatʉmama
jeiyo tʉkʉ. Sa che sɨ wʉʉngwyɨɨra? Kɨkomi, isikʉ noo nooteera
masáare aya.” 
Ayo yakalóoke, Aburaháamu akamʉheera Aburaháamu akasaaʉla mɨsáampa ya muundi
Abimeléeki muundi na ngʼoombe, novo vavɨrɨ vakabweeyya
mʉháko. 
Hara, maa Mʉlʉʉngʉ
mufúngatɨ maa akɨɨvɨɨka ivarw ra nchuo jááchwe.  Abimeléeki akoóne jeiyo maa akamʉsea, “Sa che ʉkérire ni ivarwii ɨyo
mɨsáampa mufúngatɨ?”  isima nɨ nɨɨ́nɨ nasmba.” 
Aburaháamu akamʉsea, “Hokera
ɨhɨ mɨsáampa myeene nookʉheera na mɨkono yaanɨ, ɨlaɨre ɨrɨ
Berishéeba, j sa vajáa vavɨɨka mʉháko aho vóósi vavɨrɨ.
Sa jeiyo, aho haantʉ akahaanɨrɨra
Vakabwéeyye mʉháko ʉko Berishéeba, Mʉtemi Abimeléeki na
Fikóoli mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vaantʉ va nkoondo vááchwe, vakahɨndʉka
Aburaháamu akahaanda mʉtɨ wa Maa reerʉ, akkala sikʉ jiri foo ɨsɨ ya Vafilísiti.
fʉʉrʉ ɨsɨ ya Vafilísiti. 
mʉkwáaju ʉko Berishéeba, akamwnamɨra Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa
sikʉ jóósi.  Ijʉva yoomʉsea Aburaháamu amʉtoole Isaka ave mpóryo
Aburaháamu akɨɨtɨka, akasea, “Nɨ nʉʉ aha.” 
Sikʉ jikalóoke, Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉyera Aburaháamu. Akamwaanɨrɨra, “Aburaháamu, Aburaháamu!”
Mʉlʉʉngʉ ya lʉʉlʉ lʉmwɨ lwɨ ɨsɨ ya Morií a,  lweene ndɨrɨ koonekya,
akamʉsea, “Noosaaka ʉmʉsʉmʉle mwaana waako Isaka, ʉhʉ ʉmwɨ v ʉtɨɨte, mweene ʉmweenda, ʉtamanye ne fʉʉrʉ ncholwii
ʉkamʉtoole mpóryo yo chɨmɨka kwáánɨ.” 
Kʉkamwáae v,
Aburaháamu akasana inkwi jo chɨmɨkɨra mpóryo, akaverekya
ndákw, akavasʉmʉla vatavana vavɨrɨ vatʉmami vááchwe ni Isaka mwaana waachwe. Vakakwaata njɨra voodoma na kʉʉntʉ
Aburaháamu aarɨ aláɨɨrwe ni Mʉlʉʉngʉ. 
Vakayéende, sikʉ
ya katatʉ Aburaháamu akɨɨnʉla mso, akahoona hara haantʉ
kʉra kʉlɨ. 
Hara, maa Aburaháamu akavasea vara vatʉmami
vááchwe, “Ikali aha mʉlaangirirye ndákwi, na nɨɨ́nɨ ni Isaka doma tse na kʉʉra tʉkamwiinamɨre Ijʉva de tʉhɨndʉke.”
Aho, Aburaháamu akatoola inkwi jo chɨmɨkɨra mpóryo,
akamʉtɨɨka Isaka, na yeéye akakwaatɨrɨra mooto na lufyo, maa
jBerishéeba Nɨ isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ havɨrɨ viri, Kɨlaangi cha ncholo ni “isima ra mʉháko” na cha kavɨrɨ nɨ “isima ra jira mufúngatɨ.”
Laanga  Ʉtʉmamo wa Mpɨɨndɨ .
ya mpóryo yo chɨmɨka hai ɨrɨ?” 
maa akamʉvɨɨka mweeri yi inkwi.  lwááchwe sa amʉsɨɨnje Isaka.
Aho, maa akatoola lufyo
vakɨɨnʉkanʼya.  Kʉra njir, Isaka akamwaanɨrɨra taáta waavo, “Taáta!” Ne akɨɨtɨka, akasea, “Joolɨ woosea mwaana!” Isaka akamʉsea, “Laanga! Mooto tatɨɨte, inkwi tatɨɨte. Ha muundi
Aburaháamu akamʉsea muundi ya mpóryo yo chɨmɨka.” Aho maa vakatuuba yeenda.
Isaka, “Mwaana waanɨ, Mʉlʉʉngʉ mweeneevyo kwpatɨra arɨ
Vakafiiíke kʉʉntʉ Aburaháamu ajáa aláɨɨrwe nɨ Mʉlʉʉngʉ,
maa Aburaháamu akajeenga masabáahʉ. Akaala inkwi mweeri ya masabáahʉ, akamʉchuunga Isaka mwaana waachwe
Maa kaa, Murimʉ Mʉʉja wi Ijʉva ʉkamwaanɨrɨra akasea, “Nɨ nʉʉ aha!”
Aburaháamu fuma kurumw, “Aburaháamu! Aburaháamu!” Ne
Murimʉ Mʉʉja ʉkamʉsea, “Karɨ ʉmʉtamikye mwaana
tʉkʉ! Karɨ ʉmʉbweyyirye ʉvɨ mwaana tʉkʉ! Háaha natáangire
ʉmʉnyémyaa Mʉlʉʉngʉ, sa sɨ usií tire kʉʉmpeera baa mwaana
Hara, maa Aburaháamu aknʉla miiso yááchwe. Laanga, nyuma yaachwe akoona mpúunta ya muundi, yakwáatirwe mpeembe jááchwe nkwaajwii. Aburaháamu akɨɨta kɨɨseyya ɨyo muundi, akɨɨtoola, ɨkava mpóryo yo chɨmɨka kwi Ijʉva kɨpaango
waako ʉhʉ ʉmwɨ v ʉtɨɨte tʉkʉ!”
Sa jeiyo, Aburaháamu akahaanɨrɨra aho haantʉ Murimʉ Mʉʉja wi Ijʉva ʉkamwaanɨrɨra Aburaháamu fuma
chi Isaka.   
Yehóova-yre, noo kʉsea, “Ijʉva iipátɨraa” ja vyeene vaantʉ
valʉ́ʉsaa fʉʉrʉ isikʉ, “lʉʉlw lwi Ijʉva yatóorekaa.”
kurumw lo kavɨrɨ, 
ʉkamʉsea, “Ijʉva aséire jei, ‘Sa vyeene
wʉʉntéerɨɨre, baa kei ʉkaampeera mwaana waako ʉmwɨ v
Kɨkomi, koonɨ nɨ kʉkʉtalarya, kʉtalarya ndɨrɨ, vaana vááko kʉva varɨ foo
mweene ʉtɨɨte, nláhire kwi irina ráánɨ mweeneevyo. 
ja nyényeeri ja kurumw, na ji isáare ra mbarɨ mbarɨ ya mayɨya. Vaana vááko varemeera varɨ vavɨ váávo, na kwaata varɨ miíji
yaavo. 
Na kwa njɨra ya vaana vááko, luu vatalarya neende
vaantʉ vóósi va weerʉ sa vntʉ ʉtéɨɨre lʉkemero lwáánɨ.’ ” 
Aho,
maa Aburaháamu akahɨndʉka na kwa vara vatʉmami vááchwe vavɨrɨ. Hara, maa vóósi vakahɨndʉka fʉʉrʉ Berishéeba, na vakkala ʉko.

Vaana va Nahóori
Ayo yakalóoke, Aburaháamu ajáa apata mʉlomo, Nahóori 
mudúúdi waachwe, ajáa avyarɨrwa vaana vanáánɨ va kɨɨntʉ
kɨlʉme nɨ Mɨĺ ɨka muki waachwe.  vɨɨngɨ va Nahóori nɨ Keséedi, Háaso, Pilidáashi, Yidiláafu na
mwaánaavo Buusi na Kemúuli taáta wala Aráamu. 
Vaana
Besuéeli noo amʉvyaala Rabéeka. Vaana vóósi ava
Kei Nahóori ajáa aava na vaana vɨɨngɨ vanɨ kwa Reúuma mʉʉja waachwe. Vaana avo noo vala Téeba, Gaháamu, Taháashi na Máaka vasewáa.
Besuéeli. 
vanáánɨ nɨ Mɨĺ ɨka noo ajáa amʉvyaarɨra Nahóori mʉndʉʉ wa
Aburaháamu.  	Inkywa ya Sáara
Sikʉ ja Sáara ngʼeene kala aha weerwii, nɨ myaaka
igana rɨmwɨ, makumi yavɨrɨ na mufúngatɨ.  Kʉʉntʉ Sáara awularɨra, nɨ múuj Kiriáati Árba, noo kʉsea Heburóoni, múuji ʉrɨ ɨsɨ ya Kanáani. Aburaháamu akarɨra no myaa na
akabweeyya kɨrɨro sa Sáara muki waachwe.  akareka mʉvɨrɨ wa Sáara, akɨɨnʉka, akɨɨta lʉʉsɨka na Vahiíti,
“Nɨɨ́nɨ niíkalaa aha meenyu ja mʉyeni na mʉlooki vii, nooloomba mʉʉngʉsɨre haantʉ sa ntaahe muki waanɨ.”
akavasea,    
Maa vakamʉsea Aburaháamu, mʉkʉ́ʉ́lʉ aha mɨɨt́ ʉ. Weéwe saawʉla mbɨrɨ́ɨ́ria yabóóha bóoha aha mɨɨt́ ʉ, sa ʉmʉtaahe muki waako. Kusna mʉʉntʉ arɨ kʉsɨɨtɨra mbɨrɨ́ɨ́ria yaachwe tʉkʉ, kusiina arɨ kʉsɨɨtɨra kʉtaaha muki waako tʉkʉ.”
“Aaɨ, tʉteerere, weéwe ʉrɨ Aho, maa Aburaháamu akɨɨma mbere ya Vahií ti vaantʉ va ɨsɨ
ɨyo, akavnamɨra yoovadʉʉmba. 
Akavasea, “Koonɨ mʉʉndʉ́mɨɨre
Laanga Kɨtáabu cha Ndaambere nɨ Úusi na
Aburaháamu
aambaɨre iyoombe
Soháari, 
ɨra ɨrɨ Makipéela mʉhak wi ɨʉʉnda rááchwe. Mʉloombi sa aambaɨre iyoombe rabóóha kwááchwe aha mbere yaanyu, sa mpate haantʉ háánɨ ha mbɨrɨ́ɨ́ria, ho taahɨra vaantʉ va kaaya yaanɨ.”
Efuróoni ne ajáa amwaarɨ iíkyɨɨre hahara na Vahií ti vyeewe. Hara, maa Efuróoni akamʉsea Aburaháamu mbere ja viivááchwe veene vajáa viiiíkyɨɨre hara mʉtiryaangwii wa múuji
“Si jeiyo tʉkʉ ee aaɨ, ntereera. Kʉheera mbere ja ava vyeváánɨ, ʉkamʉtaahe muki waako.”
na veene vɨɨngɨráa. 
nse rɨra ɨʉʉnda, baa na ɨra mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga ɨrɨ mʉʉmo,
Aho, Aburaháamu akavnamɨra kei na nyemi vara vaantʉ. Akamʉsea Efuróoni mbere ja vaantʉ vóósi veene vajáa hara,
“Kalaama, nookʉloomba wʉʉnteerere, kurɨha nse marɨho yóósi yi iʉʉnda rááko, nookʉloomba ʉhokere iyoombe ɨrɨ, sa
ndahe mʉtaaha muki waanɨ.” 
Hara, maa Efuróoni akamʉsea
Aburaháamu,  muki waako.”
“Ee aaɨ teera, ɨʉʉnda ra mpiá	shekéeli magana
yanɨ  v nɨ kɨɨntʉ che kaa kʉrɨ nɨɨ́nɨ na weéwe? Re kataahe
Aburaháamu akaruma ɨro iyoombe, akamʉpɨɨmɨra Efuróoni
k
shekéeli  magana yanɨ ja vyeene vawʉlanáa mpɨɨndɨ ijo, mbere ya Vahií ti vóósi.
Hara, Efuróoni akamʉkwaatya Aburaháamu iʉʉnda reene
rɨjáa Makipéela heehi na Mámʉre, mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga ngʼeene
nɨmʉtaahe muki waanɨ, nooloomba mʉʉnoombere kwa Efuróoni, mwaana wa
Mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga 
mbɨrɨ́ɨ́ria yaachwe ya mpaanga,
ɨjáa aho, na mɨtɨ yóósi myeene ɨjáa hara. 
Jeiyo, noo vyeene
kshekéeli Shekéeli noo mpiá ngʼeene vapmɨráa vaantʉ vawulanáa mpɨɨndɨ ijo. 
	Isaka na Rabéeka
maaw yáánɨ, 
na wlahe kwi Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa kurumu nɨ
Aburaháamu na Efuróoni vawʉlana iʉʉnda mbere ya Vahií ti vóósi veene vajáa aho mʉtiryáángw wa múuji.
Hara, maa Aburaháamu akɨɨta mʉtaaha muki waachwe múuji wa Mámʉre, noo kusea Heburóoni, ɨrɨ ɨsɨ ya Kanáani.
hara mpááng, ngʼeene ɨjáa iʉʉndii ra Makipéela, itʉʉmba ra
Jeiyo noo vyeene Aburaháamu akwaatiwa ɨʉʉnda reene rɨjáa taahɨra vaantʉ vááchwe.
na mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga fuma kwa Vahií ti, hakava hááchwe ho
Aburaháamu ajáa aséesrye sikʉ maatʉkʉ vii, na
Ijʉva ajáa amʉtalarya kwa kɨra kɨɨntʉ.  Sikʉ ɨmwɨ, Aburaháamu akamwaanɨrɨra mʉtʉmami waachwe mweene ajáa ayɨn ire kulookya vvááchwe. Ʉhʉ noo ɨɨmɨrɨráa máari jááchwe jóósi. Aburaháamu akamʉsea, “Vɨɨka mʉkono wááko
ɨsɨ, sɨ ʉrɨ mʉloorya mwaana waanɨ mʉhií n ja wa Vakanáani ava
nkálanʼyaa novo aha tʉkʉ.  muki.”
Maa kaa, noosaaka ʉdome fʉʉrʉ
ɨsɨ yaanɨ,  kwa vandʉʉ váánɨ, ukamʉsʉmʉrɨre Isaka waanɨ
Maa kaa, ʉra mʉtʉmami akamuurya Aburaháamu, “Ha
koonɨ ʉwo mʉhií n ja astire kʉʉja na kʉnʉ, nɨmʉtwaale mwaana
‘Vaheera ndɨrɨ vaana vááko ɨsɨ ɨhɨ.’ Yeéye noo arɨ tʉma murimʉ mʉʉja wááchwe ʉkʉlongorere, sa ʉkʉretere muki wa mwaana
Aburaháamu akamʉsea, “Tʉkʉ!
waako fʉʉrʉ ɨsɨ ufuma wʉʉ?” 
Ijʉva, nɨ Mʉlʉʉngʉ wa kurumu. Yeéye aanfumya kaay kwa vala taáta wiitʉ, haantʉ navyaarirwa. Iilaha kʉrɨ nɨɨ́nɨ yoosea,
Laanga neeja, kaja ʉmʉtwáalaa mwaana waanɨ na ʉko tʉkʉ!
Na koonɨ ʉwo mʉhií n ja astire kʉʉjanʼya karɨ ʉmʉhɨndʉle mwaana waanɨ nɨ ɨsɨ ngʼeene nafuma tʉkʉ!”
waanɨ fuma ʉko. 
na weéwe, kwlaha ʉkʉ sɨ kʉrɨ kuchuunga tʉkʉ. Maa kaa,
Hara, maa ʉra mʉtʉmami akavɨɨka mʉkono wááchwe maaw
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
ya Aburaháamu, aklaha kwa Aburaháamu tʉmama arɨ yóósi meene awyɨ́ɨrɨɨrwe.
Hara, maa mʉtʉmami wa Aburaháamu akasaawʉla ngamɨá
ikimi ja Aburaháamu, akaverekya vntʉ vyabóóha bóoha vyo
twaala na kʉʉntʉ atamanyáa. Akakwaata njɨra, akadoma
fʉʉrʉ múuji wa Nahóori, ʉrɨ ʉtʉ́rʉko wɨ ɨsɨ ya Padani Aráamu.
Akafiiíke, akajichwaamya ngamɨá	heehi ni isima reene rɨjáa mpɨɨndɨ vaantʉ vaki vɨɨtáa taha maaji.
mbarɨ mbarɨ ya múuji. Mpɨɨndɨ ijo ni na kyʉʉlwa kʉjáa, na noo
Hara, maa ʉra mʉtʉmami akaanda mʉloomba Ijʉva yoosea,
“Ee Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu, nookʉloomba wʉʉnyambirirye isikʉ na ʉmʉtʉmamɨre wʉʉja
mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu. 
Laanga, nḿ iire
aha mbarɨ mbarɨ yi isima ra maaji, na aha vahií n ja va ʉhʉ
múuji naava vookʉʉja noo taha maaji. 
Háaha, ee Ijʉva,
nookʉloomba vive jei. Mʉsea ndɨrɨ mʉhií n ja ʉmwɨ, ‘Nooloomba
itʉʉle sʉvɨa yaako ya maaji ninywe,’ na koonɨ aséire, ‘Inywa v, baa na ngamɨá	jááko jinyweesha ndɨrɨ!’ Ave noo mweene ʉmʉsáawʉrɨɨre mutumi waako Isaka. Na ɨkɨ bweeyya kɨrɨ ntaange ʉmʉbwéeyyiriirye wʉʉja mweene nyuumba waanɨ.”
nɨ muki wa Nahóori mwaánaavo na Aburaháamu ajáa. 
Hara, maa ʉra mʉtʉmami wa Aburaháamu akabweeyya chaangʉ alʉmane na Rabéeka. Akafiiíke maa akamʉsea, “Nooloomba
Mpɨɨndɨ ajáa akaarɨ sɨ anamarikirya kʉlʉʉsa jeiyo, hahara, akʉʉja Rabéeka aváɨɨre sʉvɨa ya maaji. Rabéeka nɨ mwaana wa Besuéeli ajáa. Besuéeli ne nɨ mwaana wa Mɨĺ ɨka ajáa. Na Mɨĺ ɨka
mʉhií n ja ajáa abóóha maatʉkʉ v, na sɨ ajáa anaseesererwa nɨ mʉʉntʉ mʉlume tʉkʉ. Akakɨɨmɨra ni isimii, akatahɨrɨra maaji
mpaka akamemya sʉvɨa yaachwe, maa akaambʉkɨra. 
wʉʉmpeere maaji kidúúdi ninywe fuma sʉv yaako.”
Ʉra mʉhií n ja akamʉsea, “Inywa v taáta!” Hahara akiitʉʉla
sʉvɨa, akɨɨkwaatɨrɨra kʉnʉ mʉtʉmami wa Aburaháamu
yoonywa maaji. 
Akahʉ́mʉle kʉmʉheera maaji, ʉra mʉhií n ja
akamʉsea, “Baa ngamɨá	jááko jinyweesha ndɨrɨ mpaka jkute.”
Ʉwo
m ʉ h i i ́ n j a.   kwáányu isikʉ wʉʉ?” 
Aho, akabweeyya chaangʉ, akajikʉʉrɨra ngamɨá	yara maaji mʉlaambw, akɨɨta taha maaji chaangʉ isimii, akajinyweesha
Mpɨɨndɨ jóósi ijo, ʉra mʉtʉmami ajáa
ngamɨá jóósi vʉʉ.  akatuuba laangsha sa ataange koonɨ Ijʉva atáliirye lʉyeendo
amʉtúurrye miiso, yoomʉlaanga neeja kʉnʉ akiriinye sau,
lwááchwe bakʉ tʉkʉ.
Jira ngamɨá	jikiíkute maaji, maa ʉra mʉtʉmami akatoola kivúuri cha mpulii cha saháabu chi iyoombe ikʉ́lʉ kʉ́ʉlʉ, na vilʉlʉ vivɨrɨ viruto vya mɨkonwii vya saháabu, akamʉheera ʉra
maa akamʉsea, “Ʉrɨ mwaana wa ani? Kalaama,
ngwyɨɨra. Na kʉtɨɨte nkalo yoo laala nɨɨ́nɨ na vyeeváánɨ kaay
Rabéeka akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ mwaana wa Besuéeli, na ndɨrɨ mʉjʉkʉlʉ wa Mɨĺ ɨka muki wa Nahóori.
Kaay kwií t́ ʉ kwatɨɨte masaambɨ na masaambɨ yoolaarɨra,
baa kei nkalo yoo laala vayeni ɨmwaarɨ.”
Ʉra mʉtʉmami wa Aburaháamu akatéere jeiyo, aknamya
yoosea, “Adʉʉmbwe Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu,
mʉtwe waachwe, akamwnamɨra Ijʉva 
mweene oónekrye wʉʉja wááchwe na kɨmaárɨ kwa mweene nyuumba waanɨ. Yeéye aanóngwɨɨre njɨra fʉʉrʉ nkafika kwa
ndʉʉ ya mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu.” 
Hara,
Rabéeka akakʉʉrɨka itɨ́ɨjo na kaay kwi iý o waavo, akɨɨta
vawyɨɨra vaantʉ ayo masáare. -
Na Rabéeka ajáa atɨɨte
irʉʉmbʉ rááchwe asewáa Labáani. Labáani akamóone Rabéeka
v́ ɨkɨɨre kɨra kivúuri na vilʉlʉ mɨkonwii na akatéere yara masáare meene Rabéeka ajáa awyɨ́ɨrɨɨrwe nɨ ʉra mʉyeni, maa akafuma itɨ́ɨjo akɨɨta koo lʉmana na ʉra mʉyeni kʉra isimii. Labáani akafiiíke kʉra, akamʉshaana ʉra mʉyeni iiḿ ire heehi
kwkala ngamɨá jááko.”
Labáani akamʉsea, “Teenga na kaay,
na ngamɨá	jááchwe.  Nɨɨ́nɨ nahʉ́mwɨɨre vɨɨka neeja nyuumba yoo laala na haantʉ jiri
weéwe mweene ʉtalariwa ni Ijʉva! Amwɨ wɨɨḿ	ire kʉnʉ weerw?
Ʉra mʉtʉmami akadoma, akɨɨngɨra na nyuumb, na
Labáani akakmyaa miriwa fuma ngámii, akajiheera ngamɨá
isaambɨ, na kei akamʉretera ʉwo mʉtʉmami na vaantʉ veene
Hara, maa akamwmirya neeja chóorya. Maa kaa, yeéye akavasea, “Si noorya tʉkʉ mpaka ndʉʉse cheene chaandéetire.” Labáani akamʉsea, “Eeyye, lʉʉsa
ajáa novo maaji yoo kooyya maʉlʉ. 
Ʉra mʉtʉmami akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ mʉtʉmami wa
kaa.” 
Na Sáara muki waachwe, amʉvyaarɨra
Na Aburaháamu aambweeyya nlahe, na aansea, ‘Karɨ ʉmʉloorye mwaana waanɨ mʉhií n ja
Aburaháamu, 
Ijʉva amʉtalarya Aburaháamu maatʉkʉ v, ngamɨá	na ndákwi, mpiá	na saháabu, vatʉ́mwa va kɨɨntʉ kɨlʉme
aava mʉsúngaati mʉkʉ́ʉ́lʉ. Atɨɨte ufya wa muundi na ngʼoombe,
na va kɨɨntʉ kiki. 
mwaana mʉlʉme nʉ ʉdala wááchwe, na ʉwo mwaana mʉlʉme
noo apaariwa máari jóósi vʉʉ. 
Noosaaka Naanɨ nɨjáa namʉʉrya Aburaháamu, ‘Ha koonɨ ʉwo mʉhií n ja
wa Vakanáani ava niíkalaa novo aha meévo tʉkʉ.  waanɨ muki.’
udome fʉʉrʉ ɨsɨ yaanɨ, kwa vandʉʉ váánɨ, ukamʉsʉmʉrɨre Isaka
Maa kaa, yeéye aansea,
astire kʉʉjanʼya na nɨɨ́nɨ nɨ ɨsɨ ɨhɨ?’ 
‘Ijʉva mweene namʉtúubaa sikʉ jóósi, yeéye tʉma arɨ murimʉ
mʉʉja wááchwe ʉtamanyanʼye ne, sa akʉbweeyye ʉpate muki sa mwaana waanɨ fuma kaay kwa taáta wiitʉ, kwa vandʉʉ
Na koonɨ ufikire kwa vandʉʉ váánɨ na sɨ vakʉhɨɨre ʉwo mʉhií n ja, aho v, noo kwiilaha kwááko si kʉrɨ kuchuunga.’
váánɨ. 
Nkafiiíke hara isim isikʉ, namʉlóombire Ijʉva noosea, ‘Ee nookʉloomba isikʉ ʉtalarye na ʉlongoole lʉyeendo lwáánɨ.
Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu,
Laanga, nḿ ire heehi na ɨrɨ isima ra maaji. Nooloomba mʉhií n ja mweene arɨ kʉʉja noo taha maaji mweene ndɨrɨ mʉsea, “Nooloomba wʉʉmpeere maaji yoo nywa kidúúdi fuma
sʉv yaako,” 
kei ʉra mweene arɨ kʉʉnsea, “Inywa taáta, baa
ngamɨá	jááko jinyweesha ndɨrɨ,” taanga ndɨrɨ, ʉwo noo mʉhií n ja
mweene ʉmʉsáawɨɨre, ave muki wa mwaana wa mweene
nyuumba waanɨ.’
Na mpɨɨndɨ naankaarɨ sɨ nɨnamarikirya kʉloomba kɨmoyo
móóyo, hahara akafʉmɨra Rabéeka na sʉvɨa yaachwe ive.
na vilʉlʉ mikonw. 
Akakɨɨmɨra ni isim, akataha maaji, hara maa nkamʉsea,
Hahara, aktʉʉla sʉvɨa yaachwe, ndɨrɨ mpaka jiikute.’ Jeiyo, nkanywa maaji, na ngamɨá	jáánɨ
‘Nooloomba maaji yo nywa.’ 
maa akaansea, ‘Inywa taáta, baa ngamɨá	jááko jinyweesha
Hara, maa nkamʉʉrya, ‘Ʉrɨ mwaana wa ani weéwe?’ Akaansea, ‘Ndɨrɨ mwaana wa Besuéeli, mwaana wa Mɨĺ ɨka, Mɨĺ ɨka muki wa Nahóori.’ Nkamʉvɨkɨra kivúuri mpul
akajinyweesha. 
Maa nkamwnamɨra Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa fʉʉrʉ kwa mʉhií n ja wa ndʉʉ ya mweene nyuumba waanɨ sa
mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu, mweene aanóngorɨɨre
nɨmʉsʉmʉrɨre muki, Isaka mwaana waachwe.” 
Hara, maa
akavasea, “Nooloomba mʉʉngwyɨɨre koonɨ mʉrɨ mʉbweeyyirya
wʉʉja na ʉwoloki kwa mweene nyuumba waanɨ Aburaháamu.
Na koonɨ si viri dahɨka, ngwyɨɨri naanɨ taanga ndɨrɨ
chootʉmama.”
Hara maa reerʉ, Labáani na Besuéeli vakamʉsea mʉtʉmami
wa Aburaháamu, “Ɨrɨ isáare rafúmire kwi Ijʉva, suúsu sɨ tʉrɨ
Aaɨ, Rabéeka nʉʉ aha, kaaya waako Aburaháamu, ja vyeene Ijʉva oolótɨɨre.”
daha valandʉla kɨɨntʉ chochóósi tʉkʉ. 
mʉsʉmʉle ʉyeendenʼye ne, ave muki wa mwaana wa mweene
Ne Mʉtʉmami akatéere jeiyo, akamwnamɨra Ijʉva fʉʉrʉ
Aho, mʉtʉmami wa Aburaháamu akatoola saama jááchwe jabóóha bóoha ja saháabu na mpiá. na ɨngo jabóóha bóoha akamʉheera Rabéeka. Baa kei akamʉheera irʉʉmbʉ ra Rabéeka na iý o waala Rabéeka vntʉ vyoovakwaata neeja vyi iyoombe
ɨsɨ. 
Ayo yakalóoke, maa mʉtʉmami wa Aburaháamu na Maa kaa, voóvo vakamʉsea, “Reka mʉhií n ja achaale kidúúdi
ikʉ́ʉ́lʉ.   
vaantʉ veene ajáa ʉʉ́jire novo, vakarya no nywa na vakalaala
aho. Nachuuri lomʉtóondo yaachwe vakií nʉke, ʉra mʉtʉmami
wa Aburaháamu akavasea, “Nooloomba nteenguli, nkwaate njɨra
na kwa mweene nyuumba waanɨ.”
Ne akavasea, “Kalaami, karɨ Nteenguli v nkwaate njɨra na kwa mweene nyuumba waanɨ.”
ja sikʉ ikimi maa de adome.”  
mʉʉncherevye tʉkʉ. Amwɨ Ijʉva awólwɨɨre lʉyeendo lwáánɨ.
Vakamʉtalarya Rabéeka voosea,  	“Irʉʉmbʉ, Mʉlʉʉngʉ akʉtalarye,
na vandookɨɨmɨrɨra mií ji ya vavɨ váávo.” Aho, Rabéeka na vaantʉ vaki vatʉmami vááchwe,
Ʉkave iý o wa nkolo jiri foo fóo, vaana vááko vɨndookwaata
Novo vakamʉsea, “Reka tʉmwaanɨrɨre Rabéeka mweeneevyo
tumuurye.”  Vakamwaanɨrɨra Rabéeka, maa vakamuurya,
“Eri, domanʼya ʉrɨ na ʉhʉ mʉʉntʉ wʉʉ?” Rabéeka akavasea,
“Domanʼya ndɨrɨ ne.”
Aho maa re, vakamʉteengʉla Rabéeka na mʉreri waachwe sa vadomanʼye na mʉtʉmami wa Aburaháamu na vvááchwe.
vakakwaata njɨra, vakadomanʼya na mʉtʉmami wa Aburaháamu.
Jeiyo noo vyeene mʉtʉmami wa Aburaháamu amʉsʉmʉla
Rabéeka na vakadomanʼya.
Mpɨɨndɨ ijo, Isaka kaláa haantʉ haséwaa Negéebu.
Háaha ajáa ahín dukire fuma Béeri-Lahai-Róoi. 
maa akamuurya mʉtʉmami wa Aburaháamu,
  Kʉra Rabéeka ne, aknʉla miiso maa akamoona Isaka. Hara
ajáa ʉko, aknʉla miiso, maa akoona ngamɨá jookʉʉja.
nakyʉʉlwa, Isaka ajáa adoma na nyik sa akiiririkane. Kati
akakma naasɨ, 
“Nɨ ani arɨ kʉra nyik yoojootʉsingirirya?” Mʉtʉmami wa
Aburaháamu akamʉsea, “Ʉhʉ nɨ mweene nyuumba waanɨ
Isaka.” Rabéeka akatéere jeiyo, akatoola ɨngo maa akwɨɨkɨra
kishw.
Maa reerʉ, ʉra mʉtʉmami wa Aburaháamu akamʉvaɨra
Isaka mbuwo ja vntʉ vyóósi, vyeene atʉmama lʉyeendwii
lwááchwe. 
Aho, maa Isaka akamʉsʉmʉla Rabéeka,
akamʉtwaala ni itibw ra iý o waavo Sáara. Isaka akamʉloola Rabéeka akava muki waachwe. Isaka akamweenda Rabéeka maatʉkʉ vii, na sa kʉra kwiiyenda kwáávo Isaka akatuuriwa mʉtɨma sa inkwya ya iý o waavo.
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
Sikʉ ɨmwɨ  	Vaana vɨɨngɨ va Aburaháamu
Aburaháamu ajáa aloola muki wɨɨngɨ asewáa Ketʉ́ʉra.
Ketʉ́ʉra ajáa amʉvyaarɨra Aburaháamu vaana, vala Simʉráani, Yokisháani, Medáani, Midiáani, Ishibáaki na Shʉ́a.
Yokisháani noo ajáa taáta waala Shéeba na Dédani. Vaana va
Dédani noo Vaashúuri, Valetúushi na Valeúumi vajáa. 
Vaana va Midiáani noo Éefa, Eféeri, Hanóoki, Abií da na Elidáa vajáa. Ava
vóósi nɨ vaana va Ketʉ́ʉra vajáa.
Aburaháamu ajáa amʉpaarya máari jááchwe jóósi Isaka.
Maa kaa, vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme va vaki vadúúdi akavaheera
vntʉ vyoovakwaata neeja, maa akavaseyya, vakɨɨta kiikala ɨsɨ yʉ ufumo wa mwaasʉ, kʉlɨ na mwaana waachwe Isaka.
Inkwya ya Aburaháamu
Aburaháamu kala aha weerwii myaaka igana rɨmwɨ,
makumi mufúngatɨ nɨ ɨsáano.  yookmikirirya, akawulala nʉ ʉwosi mʉkʉ́ʉ́lʉ na mʉʉja wa sikʉ
Isaka na Ishimaéeli vaana vááchwe vakamʉtaaha taáta waavo mpááng ya Makipéela, ivaru ri itʉʉmba ra Mámʉre, iʉʉndii reene rɨjáa ra
jiri foo, akasaangiwa na vala taáta waavo. 
Ɨro iʉʉnda Aburaháamu ajáa awʉla kwa Vahií ti.  Aho noo kʉʉntʉ Aburaháamu na muki
Efuróoni mwaana wa Soháari Muhií ti.  waachwe Sáara vataahwa.
Aburaháamu akawúlale, Mʉlʉʉngʉ akamʉtalarya Isaka noo kkala heehi ni isima ra Béeri-lahai-róoi. 
mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme wa Aburaháamu. Isaka ne ajáa ɨɨta
Vaana vi Ishimaéeli
Aya noo masáare ya Ishimaéeli mwaana wa Aburaháamu
na Hájiri Mʉmísiri mweene ajáa mʉtʉ́mwa wa Sáara. 
Marina
ya avo vaana noo aya ko kwtʉʉbɨrɨra wo vyaalwa: ndaambere
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo.	Laanga Kɨtáabu cha Ncholo . 
Ne akakeeha nkeeho
noo Nebayóosi, wa kavɨrɨ Kedáari, wa katatʉ Abudéeli, wa
kánɨ, nɨ Mibisáamu asewáa.  nɨ Hadáadi, Téema, Yetúuri, Nafií si na kijivi noo Kadéema ajáa.
akatʉʉbɨrɨrwa nɨ Dúuma, na Maasa. 
Maasa akatʉʉbɨrɨrwa
Avo noo vaana ikimi na vavɨrɨ vi Ishimaéeli na noo vaava jáávo na nkolo jáávo jijáa jaanɨrɨrwa kwa marina yáávo.
ncholo ja nkolo ikimi ni ivɨrɨ ji Ishimaéeli. Maturi yáávo, nkambi
Isaka akafiiíkye myaaka makumi yánɨ, akamʉloola Besuéeli nɨ Mwaaráamu ajáa mʉʉntʉ wa Padani Aráamu. l
ajáa. 
Rabéeka irʉʉmbʉ ra Labáani, mwaana wa Besuéeli. Ʉhʉ
Wa saano nɨ Mísima, Mísima
Myaaka yi Ishimaéeli myeene kala aha weerwii ni igana
rɨmwɨ, makumi yatatʉ na mufúngatɨ  maa de akawulala,
akasaangiwa na vala baaba waavo.  ra Mísiri kati woodoma na Shúuri. Na ava vaana vi Ishimaéeli
vakkala maturi fuma Havií la fʉʉrʉ Shúuri, ivaru ri itʉʉmba
vajáa vkala kijiraawa na vaánaavo.
Kʉvyaalwa kwa Esáau na Yaakúupu
Aya noo masáare yi Isaka. Isaka nɨ mwaana wa Aburaháamu
Rabéeka ni muumba ajáa, sa jeiyo Isaka amʉloombáa Ijʉva
na Ijʉva akamʉteera Isaka, Rabéeka akava muruto. 
Uruto
wa Rabéeka nɨ wa maása ʉjáa. Avo vaana va maása vakava vooksiinda ʉko indii mpaka Rabéeka akasea, “Koonɨ noo jei, sa
che de vyavɨ́ɨre kwaanɨ v?” Maa reerʉ akɨɨta koo muurya Ijʉva. Ijʉva akamʉsea,
	“Nkolo ivɨrɨ jimwaarɨ ind yaako, Na nkolo iji kwiitamanʉla jiri keende indii yaako.
Lʉmwɨ, valʉka lʉrɨ lʉkʉ́ʉ́lʉ kʉlookya lwɨɨngɨ, na lwa mʉkʉ́ʉ́lʉ mʉtʉmamɨra lweenda lwa mudúúdi.”
Sikʉ jookchʉngʉla jikafiiíke, kɨkomi Rabéeka akiichʉngʉla
vaana maása va kɨɨntʉ kɨlʉme. 
Mwaana wa ncholo nɨ
lPadani Aráamu Nɨ ɨsɨ ya Vaaráamu katɨ na katɨ ya maboote yiíkaa maaji ya Tiǵ irisi na Efuráati.
Vaana vi Ishimaéeli
“Taa ngʉsɨra kʉra kʉva kwááko ndaambere.” o 
Esáau akasea,
nkʉʉndʉ ajáa na ajáa atɨɨte mabaáhɨra mʉvɨrɨ vʉʉ, sa jeiyo
irina rááchwe vakamʉkemera Esáau. m  vakamʉkemera Yaakúupu. n Kati vavyaalwáa Isaka ajáa afiiíkrye
amʉkwáatire kichií no mʉkʉ́ʉ́lʉ waachwe, sa jeiyo irina rááchwe
myaaka makumi mʉsásatʉ.
Esáau yoowusa kʉva ndaambere kwááchwe
Esáau na Yaakúupu vakakʉla. Esáau akava mʉsákaati wa
kɨkomi na eenda kkala nyikii. Na Yaakúupu akava ahola na
eenda kkala kaayii. 
Esáau amʉtwaarɨráa taáta waavo Isaka
nyama jʉ ʉsákaatw, sa jeiyo Isaka ajáa amweenda Esáau,
Sikʉ ɨmwɨ mpɨɨndɨ Yaakúupu aterekáa sasaúri, Esáau akahɨndʉka fuma ʉsákaatw
maa kaa Rabéeka akamweenda Yaakúupu. 
Hara maa Esáau akamʉsea Yaakúupu, “Kwya nse nɨ njala, nooloomba wʉʉmpeere ɨkyo chákurya kɨrɨ nkʉʉndʉ nirye chaangʉ.” (Noo chooreka vamwaanɨrɨra
arɨ na njala maatʉkʉ v.  Esáau Edóomu, noo kusea arɨ nkʉʉndʉ.) 
“Naséngerɨɨre kukwya, che de kʉva kwáánɨ ndaambere kʉrɨ
Wa kavɨrɨ akavyaalwa
Hara, maa Yaakúupu akamʉsea, “Ilahe
kʉʉnyambirirya?” 
Aho Yaakúupu akamʉheera Esáau mʉkáate na sasaúri, ne akarya, akanywa maa aklookera. Jeiyo
ta.” Hara, maa aklaha na jeiyo akava amʉwʉ́sɨɨre Yaakúupu
kʉva kwááchwe ndaambere.  noo vyeene Esáau asinanala kʉva mwaana wa ndaambere.
	Isaka na Mʉtemi Abimeléeki
na Geráari kwa Abimeléeki mʉtemi wa Vafilísiti. 
Sa, Ɨjuva ajáa
Mpɨɨndɨ jimwi, ɨsɨ ɨyo ɨjáa yaava na njala yi imalo ja ɨra ya mpɨɨndɨ ja Aburaháamu. Sa jeiyo, Isaka akadomerera
mEsáau Ni isáare ra Kɨeburaniá. vntʉ rɨlʉ́ʉswaa viifwɨɨne ni isáare rɨláɨraa mʉʉntʉ arɨ na mabaáhɨra yarɨ foo.	nYaakúupu Irina Yaakúupu rafuma ndʉʉsɨka ya Kɨeburaniá noo kʉsea “kichií no”. Kei irina ɨrɨ raláɨraa mʉʉntʉ mʉloongo na mʉkwaata.	oNdaambere Kwa tʉʉva ja vaantʉ va mpɨɨndɨ jira, mwaana wa ncholo noo kʉsea ndaambere wa kɨɨntʉ kɨlʉme apaláa kavɨrɨ kʉlookya vatuubi vááchwe.
Yaakúupu akamʉsea,
amʉfʉmɨra Isaka, akamʉsea, “Karɨ ugirite na Mísiri tʉkʉ, ikala
Ikala ɨsɨ ɨhɨ koo saama saama, naanɨ kʉtalarya ndɨrɨ na kʉva ndɨrɨ na weéwe sa nɨɨ́nɨ, kʉkʉheera ndɨrɨ weéwe na vaana vááko ɨsɨ iji jóósi nookmikirirya
ɨsɨ ngʼeene ndɨrɨ kʉwyɨɨra.  mʉháko mweene nabweeyya na taáta waanyu Aburaháamu.
Luu vabweeyya ndɨrɨ vaana vááko vave foo ja nyényeeri ja
kurumw, na vaheera ndɨrɨ ɨsɨ iji jóósi. Kwa mbyáala yaako,
sa vntʉ Aburaháamu na ajáa akwaatya ʉlairiri waanɨ, miiro yaanɨ na ʉlamu wáánɨ.”
jitalarya neende nkolo jóósi ja weerʉ, 
ajáa aanteerera, ajáa abweeyya yóósi meene nɨjáa namʉwyɨɨra,
Maa re Isaka akkala ʉko Geráari.
Vaantʉ va ʉko vakamóone Rabéeka, maa vakamuurya Isaka,
“Ʉhʉ nɨ muki waako wʉʉ?” Yeéye akavasea, “Tʉkʉ, ni irʉʉmbʉ ráánɨ.” Ajáa oofa kʉlʉʉsa nɨ muki waachwe sa Rabéeka ajáa abóóha maatʉkʉ v, sa jeiyo, iiseáa vaantʉ va ʉko mʉʉlaa varɨ
Maa kaa, Isaka akkale ʉko sikʉ jiri foo, sikʉ ɨmwɨ Abimeléeki akagiritya miiso akasʉngɨrɨra na chooriri,
sa vamʉloole Rabéeka. 
káka maa re akamwoona Isaka yoomʉkwaatɨrɨra kwaatɨrií ra Rabéeka.
Aho maa Abimeléeki akamwaanɨrɨra Isaka akamʉsea, irʉʉmbʉ rááko?” Isaka akamʉsea, “Sa noofáa vaantʉ kʉʉnjʉlaa
“Kʉmbaarɨ ʉwo ni muki waako. Sa che wʉʉnkoovera ʉkaansea nɨ
varɨ sa yeéye.” 
Mʉtemi Abimeléeki akamʉbaamirirya Isaka
yoomʉsea, “Nɨ kɨɨntʉ che ɨkɨ ʉtʉbweyyirirya? Ngaarɨ mʉʉntʉ
ʉmwɨ alaala ne, nga suúsu vóósi ʉtʉretera marema.”  arɨ.”
Hara,
Abimeléeki akatoola amúuri ko vaantʉ vóósi, yoosea, “Mʉʉntʉ yoyóosi arɨ mʉsaakʉla Isaka au muki waachwe, kɨkomi kʉʉlawa
Isaka akahaanda mbeyʉ ɨsɨ ɨra, mwaaka ʉra akachwa mara
makumi ikimi kʉlookya mbeyʉ ngʼeene ajáa ahaanda, sa Ijʉva
Isaka akasungaata, máari jááchwe jikatuuba
ajáa amʉtalarya.  kʉva foo, mpaka akava mʉsúngaati mʉkʉ́ʉ́lʉ.  muundi, mburi, ngʼoombe na vatʉ́mwa varɨ foo. Sa jeiyo,
Vafilísiti vakamwoonera kɨvɨna.  
Ajáa asungaata Vakayafʉkɨra masima yóósi ya
maaji meene yajáa yasmbwa nɨ vatʉ́mwa va Aburaháamu, kati
Aho, maa Abimeléeki akamʉsea Isaka, “Wavɨ́ɨre na ngururu kʉtʉlookererya suúsu, háaha isunke
Aburaháamu ajáa arɨ mooyo.  aha mɨɨt́ ʉ!”
Reerʉ, Isaka akɨɨnʉka fuma ʉko akɨɨta vaa nkambi ilolw
ra Geráari, akkala ʉko. 
Isaka akahɨndʉka, akɨɨta fʉkʉla
yara masima ya maaji meene yajáa yasmbwa nɨ Aburaháamu
mpɨɨndɨ ajáa mooyo. Masima ayo, yajáa yafʉkɨrwa nɨ Vafilísiti Aburaháamu akawúlale. Na Isaka akayaanɨrɨra masima yara,
marina yayara meene ajáa aanɨrɨra taáta waavo.
Hara, maa vatʉmami vi Isaka vakasmba isima rɨɨngɨ hara
Sa jeiyo, varií si va Geráari vaktoola na varií si vi Isaka voosea,
ilolw, vakaturya mpula ya maaji ifúmaa maaji pupupupu.  “Maaji aya ni yií t́ ʉ.” Isaka akaraanɨrɨra isima ɨro Wiitóoli, p sa
vajáa vtoola ne. 
Kei vatʉmami vi Isaka vakasmba isima
rɨɨngɨ, baa ɨro vakhokanɨra. Isaka akaraanɨrɨra ɨro isima
Kɨvɨna. r  “Háaha Ijʉva atʉhɨ́ɨre nkalo, tandaala tʉrɨ ɨsɨ ɨhɨ.”
Isaka akoóne jeiyo, akɨɨnʉka, akadoma na kwɨɨngɨ,
akɨɨta smba isima rɨɨngɨ, ɨrɨ re si viihokanɨra tʉkʉ. Sa jeiyo, Isaka akaraanɨrɨra ɨro isima “Haantʉ Hawarɨ” s kʉnʉ yoosea,
Kufuma aho, akaambʉka fʉʉrʉ Berishéeba Ijʉva amʉfʉmɨra uchikʉ ʉʉra. Na Ijʉva akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ noo Mʉlʉʉngʉ wa taáta waanyu Aburaháamu. Koofa tʉkʉ, sa nɨɨ́nɨ mwaarɨ na weéwe, kukutalarya ndɨrɨ na vaana vááko kʉva varɨ foo, sa ʉra mʉhako mweene nabweeyya na mutumi waanɨ
kʉʉntʉ
Isaka akajeenga masabáahʉ, akamwnamɨra
Aburaháamu.”  Isaka na Abimeléeki vooktéerwa
Ijʉva, akavaa nkambi, na vatʉmami vááchwe vakasmba isima.
Mpɨɨndɨ ijo, mʉtemi Abimeléeki ajáa afuma Geráari,
na Ahusáati mʉʉntʉ wo klaangya ne masáare, na Fikóoli
p    W i i t ó o l i N a K ɨ e b u r a n i á n ɨ E s é e k i. r    K ɨ v ɨ n a N a K ɨ e b u r a n i á n ɨ “ S i t ́ i n a. ” sHaantʉ Hawarɨ Na Kɨeburaniá nɨ Rehobóosi.
mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vaantʉ va nkoondo, vakʉʉja fʉʉrʉ kwi Isaka.
Hara, maa Isaka akavuurya, “Che mʉʉ́jire joo bweeyya
kwaanɨ? Amwɨ nyuúnyu sɨ mwaansaakáa fʉʉrʉ mʉkaankibirya
fuma ɨsɨ yaanyu!” 
Novo vakamʉsea, “Kɨkomi tý onɨɨre Ijʉva
nɨ na weéwe arɨ. Sa jeiyo, twɨ́ɨne tʉʉje jɨtʉbweeyye mʉháko
na weéwe. Utʉrʉmɨre twlahe na weéwe. Twiirʉmɨre, 
karɨ
ʉtʉbweeyyirye ʉvi tʉkʉ, ja suúsu vntʉ sɨ takʉbweeyyirya ʉvi, suúsu takʉbweeyyirya wʉʉja vii, tʉkakʉreka ʉkalooka
nkaasʉ. Na háaha laanga vntʉ Ijʉva yookʉtalarya.” 
Aho,
maa Isaka akavabweeyyirya ngovi, novo vakarya no nywa.
Lomʉtóondo yaachwe kʉkamwaae v, kɨra mʉʉntʉ
akamwlahɨra mwiiwaachwe, koo vɨɨka mʉhako. Hara, maa
Isaka akavasɨndɨkɨra, na vakteengʉla na wʉʉja. 
Sikʉ ɨɨra,
vatʉmami vi Isaka vakʉʉja, vakamʉsea, “Tapátire maaji hara
Maa re, Isaka akaraanɨrɨra isima Berishéeba  waséwaa fʉʉrʉ isikʉ.
isim haantʉ taasiimba.”  Vaki va Esáau
ɨro Shéeba noo kʉsea Mʉhako. Sa jeiyo, irina ra múuji ʉra ni
Esáau akafiiíkye myaaka makumi yánɨ, akaloola vaki vavɨrɨ
va Kihiíti: Yoodiíta mwaana wa Béeri, na Basemáati mwaana
Avo vaki va Esáau, vakavaavya mɨtɨma Isaka na 	Isaka yoomʉtalarya Yaakúupu
wa Elóoni.  Rabéeka.
Isaka akadálahale na mso yááchwe yakáve sɨ
yookoona, ajáa amwaanɨrɨra Esáau mwaana waachwe mʉkʉ́ʉ́lʉ, akamʉsea, “Mwaana waanɨ!” Ne akasea, “Nɨ nʉ
wʉʉnyimirye neeja chóorya cha bóóha bóoha
Isaka akamʉsea, “Laanga mwaana waanɨ! Nɨɨ́nɨ Háaha, nooloomba ʉtoole ʉta na iduunde rááko, ʉkaansakatɨre
aha taáta.” 
nadálahɨɨre maatʉkʉ v, na sikʉ yo wulala sɨ nɨɨmanyire tʉkʉ.
nyama yi isaka, 
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
kɨra nacheenda. Wʉʉndetere nirye, sa mʉtɨma wáánɨ ʉkʉtalarye ntɨ nkaarɨ sɨ nɨnaakwya.”
Mpɨɨndɨ Isaka alʉʉsɨkáa na Esáau, kʉmba Rabéeka ajáa
amwaarɨ yooteerera. Esáau akalóoke noo sakaata sa areete
na kaay, 
Rabéeka akamʉsea Yaakúupu mwaana waachwe,
“Teera, natéɨɨre taáta waanyu yoomʉsea mwaánaanyu Esáau,
‘Nooloomba kaansakatɨre nyama yi isaka na wʉʉnyimirye
Doma háaha na urshwii, ʉkaandetere fitoota
neeja chóorya chabóóha bóoha sa ndye. Ndɨrɨ hʉmʉla kurya
Háaha mwaana waanɨ teerera masáare yaanɨ na ʉteere cheene
kʉtalarya ndɨrɨ mbere yi Ijʉva ntɨ nkaarɨ sɨ nɨnaakwya.’ 
nookʉlairirya.  waanyu eenda éenda. 
fivɨrɨ. Naanɨ mwmirya ndɨrɨ neeja chóorya kɨra cheene taáta
Aho, maa de ʉmʉtwaarɨre taáta waanyu
mabaáhɨra mʉvɨrɨ vʉʉ na nɨɨ́nɨ nsna mabaáhɨra tʉkʉ? 
Maa kaa, Yaakúupu akamʉsea iý o waavo, “Ha iý o ʉmanyire mwaantʉ atɨɨte
arye, sa akʉtalarye ntɨ akaarɨ arɨ mooyo.” 
taáta koonɨ aanjababatire, na ataangire noosaaka nɨmʉkoovere,
Íyo waavo akamʉsea, cheene nookʉwyɨɨra, doma ʉkaajndetere.”
kuunjuma arɨ kɨpaango choo talariwa.” 
“Mwaana waanɨ, kujumwa kwááko kʉve mweeri yaanɨ. Teerera
Hara maa re, Yaakúupu akɨɨta jireeta kwi iý o waavo. Íyo
waavo akmya neeja chóorya chaamwerere mweréere, kɨra Isaka
eenda.  vɨkɨre. 
Hara, maa Rabéeka akatoola ɨngo jɨra jabóóha bóoha
ja Esáau mwaana waachwe wa ndaaambere ngʼeene ajáa nojo nyuumb, akamʉheera Yaakúupu mwaana waachwe mudúúdi
Kei akamʉwɨɨkɨra ndɨrɨ ja jira mburi mɨkonw na
haantʉ hasna mabaáhɨra nkiingwii. 
Maa reerʉ, akamʉheera kɨra chóorya chabóóha bóoha na mʉkáate mweene ajáa miirye
neeja.
Hara, maa Yaakúupu akɨɨta na kwa taáta waavo akamʉsea,
“Taáta!” Ne akasea, “Joolɨ mwaana waanɨ, ʉrɨ ani weéwe?”
Yaakúupu akamʉsea, “Nɨ nɨɨ́nɨ Esáau ndaambere yaako. neeja, urye ʉsákaati waanɨ sa mʉtɨma waako wʉʉntalarye.”
Nabwéeyyrye ja vyeene wʉʉndáiriirye. Ɨnʉka kaa, wiikale
Na
waako noo aanyámbirrye nkajipata chaangʉ.” 
Isaka akamuurya, “Mwaana waanɨ, joolɨ isikʉ ʉpatire nyama yi isaka chaangʉ jei?” Yaakúupu akamʉsea, “Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ
Isaka akamʉsea Yaakúupu, “Mwaana waanɨ seesa nɨkwaababate sa ntaange koonɨ kɨmaárɨ weéwe ʉrɨ mwaana waanɨ Esáau au
tʉkʉ.” 
Aho maa Yaakúupu akamʉseeserera taáta waavo ne
akamwaababata maa akasea, “Ndʉʉsɨka nɨ ya Yaakúupu maa
Sɨ ataanga ni Yaakúupu ajáa tʉkʉ Isaka akaanda mʉtalarya Yaakúupu kʉnʉ yooksea ni Esáau.
kaa, mɨkono nɨ ya Esáau.” 
sa mɨkono yaachwe ɨjáa yatɨɨte mabaáahɨra ja ya Esáau. Jeiyo,
Maa kaa, Isaka akamuurya kei, “Mhh, kɨmaárɨ ʉrɨ mwaana
Hara, maa Isaka akamʉsea, mʉtɨma waanɨ ʉkʉtalarye.” Yaakúupu akamʉretera kɨra chóorya,
waanɨ Esáau?” Ne akasea, “Hɨɨ!”  Isaka akarya, kei akamʉretera na diváai akanywa. 
“Mwaana waanɨ, ndetera nyama yʉ ʉsákaati waako, nirye sa
Isaka akamʉsea, “Seesa kaa mwaana waanɨ wʉʉnsʉndɨre.”
Yaakúupu akamʉseeserera, akamʉsʉndɨra. Isaka akatáyye ɨngo ja mwaana waachwe, maa akamʉtalarya yoosea,
na viryo viri foo fóo na diváai yabóóha ɨrɨ foo. Nkolo ja vaantʉ vɨɨngɨ jikʉtʉmamɨre, na jikwnamɨre na nyemi.
“Uf, laanga ta irɨ́ɨ́ria ra mwaana waanɨ, nɨ ji irɨ́ɨ́ria rɨ ɨʉʉnda reene ratalariwa nɨ Ijʉva.
Ijʉva akwɨɨtɨrɨre lʉʉmɨ lwa kurumw, na akʉheere maʉʉnda yarɨ na seve,
Ʉve mʉkʉ́ʉ́lʉ, mweeri ya vaánaanyu, na vaana va iý o waanyu, luu vakʉchwaamɨre no
kwnamɨra. Veene varɨ kujuma, vajumwe,
na veene varɨ kʉtalarya, vatalariwe!”
Esáau yookloombererya atalariwe
Isaka akahʉ́mʉle mʉtalarya Yaakúupu na Yaakúupu
akafúme mbere yi Isaka v, hahara Esáau ne akahɨndʉka fuma
Hara, maa
Maa
Isaka akamuurya, “Ʉrɨ ani weéwe?” Ne
Isaka akoololokera maa akaanda tetema mʉnʉmʉʉnʉ kʉnʉ yookuurya, “Nɨ ani de aandétɨɨre nyama ji isaka? Naanɨ nahʉ́mwɨɨre kurya weéwe ntɨ wa ʉkaarɨ sɨ ʉnʉʉja? Nɨɨ́nɨ namʉtalrye na kɨkomi yeéye
ʉsakaatw.  Ne akatereka chóorya kɨrɨ mwerere mweréere akamʉtwaarɨra taáta waavo, maa akamʉsea, “Taáta! Ɨnʉka wiikale, urye nyama jʉ ʉsákaati wa mwaana waako, sa mʉtɨma
waako wʉʉntalarye.” 
akasea, “Nɨ nɨɨ́nɨ Esáau ndaambere yaako.” 
talariwa arɨ!” 
Esáau akatéere jeiyo, maa akɨɨnʉla kɨrɨro
yookaana káanaa nʉ ʉsʉʉngʉ, kʉnʉ, yoomʉsea taáta waavo,
“Taáta nooloomba baa nɨɨ́nɨ wʉʉntalarye.” 
Taáta waavo
akamʉsea, “Mudúúdi waako uújire aha, aankóovɨɨre, na noo
Esáau akuuyirya na nkalari yoosea, “Sa vntʉ iiféntekire nkalo yaanɨ kavɨrɨ, noo chooreka aséwaa
asʉmwɨɨre nduwa yaako.” 
Yaakúupu! t Lo ncholo ajáa asʉmʉla kʉva ndaambere kwáánɨ. Na háaha v́ ire nduwa yaanɨ.” Maa Esáau akamuurya Isaka,
Isaka akamʉsea, “Nahʉ́mwɨɨre mʉbweeyya Yaakúupu ave mʉtawáala waako, na namʉhɨ́ɨre vandʉʉ vááchwe vóósi vave vatʉmami vááchwe. Baa kei namʉhɨ́ɨre viryo na diváai yabóóha. Che de
“Taáta sɨ wʉʉnchéerrye nɨɨ́nɨ nduwa yoyóósi tʉkʉ wʉʉ?” 
ndɨrɨ daha kʉkʉheera háaha kaa mwaana waanɨ?” 
Esáau
akamʉsea taáta waavo, “Taáta usna nduwa baa ɨmwɨ vii ɨchɨh́ ɨɨre sa nɨɨ́nɨ tʉkʉ wʉʉ? Kalaama ntalarya nɨɨ́nɨ baa kidúúdi
v.” Esáau akavisʉʉla maatʉkʉ vii maa akaana káana.  maa Isaka akamʉsea,
Hara,
“Laanga, mwkalo waako kʉva ʉrɨ kʉlɨ nɨ ɨsɨ ɨrɨ na lʉʉmɨ fuma kurumwii
na ɨrɨ na seve.  Nyaasʉka yaako noo ɨrɨ kʉbweeyya wkale,
t    Y a a k ú u p u N i i s á a r e r a K ɨ e b u r a n i á. K ɨ l a a n g i c h á á c h w e n ɨ “ k i c h i i ́ n o ”. I r i n a ɨ r ɨ ralaɨraa mʉʉntʉ alóngoaa au abwéeyyaa ʉweere weere.
na baa kei kʉva ʉrɨ mʉtʉmami wa mwaánaanyu. Maa kaa, mpɨɨndɨ luu ʉkamʉvalandʉkire,
luu kseyya ʉrɨ ɨsɨ yaachwe.”
Yaakúupu yoomʉtɨɨja Esáau
Esáau akamʉsʉʉla maatʉkʉ v Yaakúupu sa nduwa ngʼeene
kɨrɨro v, noo haantʉ nkamʉ́ʉlaɨɨre Yaakúupu.” 
ajáa ahɨ́ɨwe nɨ taáta waavo. Akaanda kririkana kʉnʉ yoosea, “Mpɨɨndɨ ja kɨrɨro cha taáta jaséngerɨɨre, haantʉ tʉkamárikiirye
Rabéeka akatáange miryʉʉngʉ ya Esáau, akamʉtʉma mʉʉntʉ
amwaanɨrɨre Yaakúupu. Akʉ́ʉje, maa akamʉsea, “Ʉlaange neeja, mwaánaanyu yookheera mʉtɨma sa vyeene ʉmʉbweeyyirya,
sa atɨɨte mʉryʉʉngʉ woo kʉʉlaa.  Labáani irʉʉmbʉ ráánɨ kʉra Haráani. 
bweeyya ja vntʉ nookʉlairirya. Inʉka chaangʉ ʉtɨɨje na kwa
foo mpaka nkalari ya mwaánaanyu ɨtʉʉle. 
Chaala kʉʉko
mpaka nkalari yaachwe ɨtʉʉle na arimirye masáare meene ʉmʉbweeyyirya. Aho, tʉma ndɨrɨ mʉʉntʉ jɨ akʉhɨndʉle. Sa che
ndɨrɨ kwyɨɨrwa nɨ nyuúnyu vavɨrɨ sikʉ ɨmwɨ?”
Aho, maa Rabéeka akamʉsea Isaka, “Nɨɨ́nɨ nɨ natʉ́rɨkɨraa v sa ava vaantʉ vaki va Kihií ti va Esáau. Na koonɨ Yaakúupu aloorire ʉmwɨ wa vaantʉ vaki ava va Kihií ti, nkaasʉ yaanɨ kʉva ɨrɨ na kʉnaalʉ che?”
	Isaka yoomʉtalarya kei Yaakúupu
Isaka akamwaanɨrɨra Yaakúupu, akamutalarya, maa akamʉlairirya yoomʉsea, “Karɨ ʉloole mʉhií n ja wa
Kɨkaanáani ʉ tʉkʉ. 
Inʉka, udome fʉʉrʉ Padani-Aráamu, kaay kwa Betuéeli baaba mʉvyaala iý o waanyu, ʉkaloole ʉmwɨ
wa vahií n ja va Labáani, irʉʉmbʉ ra iý o waanyu. 
Mweene Ngururu akʉtalarye, ʉvyaale ji ingi sa ʉve taáta wa
mayɨɨmbɨ ya nkolo jiri foo ja vaantʉ. 
ʉVakanáani Noo lʉjáa lʉkolo luu ufumo wa Vahií ti na vaantʉ va ndʉʉsɨka ja ɨsɨ jɨɨngɨ. Koonɨ ʉlaangireRabéeka alʉʉsa Vahií ti, naIsaka avarindʉla akasea nkolo jóósi ji ichina ra vaantʉ va ɨsɨ ya Kanáani. Isaka na Rabéeka vavasinanaláa vaantʉ ava sa vntʉ sɨ vajáa Vayahúudi.
Háaha mwaana waanɨ,
Ikala ʉko sikʉ jiri foo
Mʉlʉʉngʉ Akʉtalarye weéwe na
Maa kaa,
vaana vááko ja vyeene amʉtalarya baaba waanyu Aburaháamu sa ʉpaale ɨsɨ ngʼeene woodomerera ja mʉlooki, ngʼeene Ijʉva
amʉheera Aburaháamu.”
Maa re, Isaka akamʉteengʉla
Yaakúupu, Yaakúupu akadoma na Padani Aráamu kwa Labáani
mwaana wa Betuéeli Mwaaráamu. Ʉhʉ Labáani nɨ irʉʉmbʉ na Rabéeka ajáa, na Rabéeka noo ajáa iý o waala Yaakúupu na Esáau.
Esáau yooloola mwaana wi Ishimaéeli
Esáau akataanga Isaka amʉtálrye na amʉséire Yaakúupu
adome akaloole muki ʉko Padani Aráamu. Isaka akamʉtálarye, ajáa amʉlairirya yoosea, “Karɨ ʉloole mʉhií n ja wa Kɨkaanáani
tʉkʉ.” 
Baa kei Yaakúupu avatéɨɨre vala iý o na taáta waavo
na adómire na Padani Aráamu. 
Aho, Esáau akataanga taáta
w a a v o s ɨ y o o v a s á a k a v a h i i ́ n j a v a K ɨ k a a n á a n i t ʉ k ʉ. 
Sa jeiyo
Esáau akadoma na kwi Ishimaéeli mwaana wa Aburaháamu.
Ʉko akɨɨta mʉloola Mahaláati irʉʉmbʉ ra Nebayóosi vaana vi Ishimaéeli.
Njori ya Yaakúupu kʉra Beséeli
	 Yaakúupu ajáa akwaata njɨra fuma Berishéeba,  akaleyya
Mwaasʉ ʉkakʉtʉ́mɨre, akava afiiíkire
mʉtwe na Haráani. 
yookaambʉka na aho mwaambʉkirw no kiima! 
haantʉ hamwɨ. Akalamʉla laala aho, akatoola iwye rɨmwɨ
Vntʉ ajáa tʉlwii, ʉkataba kurumwii. Kei akoona mirimʉ mɨɨja ya Mʉlʉʉngʉ
akarɨbweeyya kɨmʉtwe maa akanyeyya. 
akalootera mwaambʉkɨro wḿ iiwe kwaandɨra ɨsɨ mpaka
ncholw ya ʉwo mwaambʉkɨro, ɨɨḿ	ire Ijʉva. Hara, maa Ijʉva akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ noo Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa baaba waanyu Aburaháamu, na wa taáta waanyu Isaka. Ɨhɨ ɨsɨ ngʼeene wɨɨláarɨɨre, kʉheera niise weéwe na baa kei tuuba ndɨrɨ luu
kʉvaheera vaana vááko. 
Vaana vááko kʉva varɨ foo ji ichuúka.
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
Na laanga,
Vaana vááko kweenera varɨ kɨra haantʉ, na uswéero na itʉʉmba, na ʉtʉ́rʉko, na saame. Kwa njɨra yaako na ya mbyáala yaako, luu talarya neende nkolo
Mwaambʉkɨrɨ wataba kurumw 
jóósi ja weerʉ. 
Kwaatya!
kʉlaangirirya neende kɨra haantʉ ʉrɨ doma, na kʉhɨndʉla ndɨrɨ nɨ ɨsɨ ɨhɨ. Sɨ ndɨrɨ kʉreka tʉkʉ, mpaka mbweeyye ayo meene nɨkwií lahire.”
koofa kʉnʉ yoosea, “Aha
Kʉkéere v, Yaakúupu akalaava na mʉtoondo dwɨɨ, akarɨtoola rɨra iwye ajáa aviiiíkire kɨmʉtwe, akariimya ja
ngururyo ya nkʉmbʉkɨra ya haantʉ haaja, maa akarɨɨtɨra makuta
Aho haantʉ, akahaanɨrɨra Beséeli noo kʉsea nyuumba ya Mʉlʉʉngʉ, aho mbere irina ra ʉwo múuji ni Lúusu
mweeri yaachwe. 
na koonɨ Na ɨrɨ iwye ra nkʉmbʉkɨra
Aho maa re, Yaakúupu akamwlaha Mʉlʉʉngʉ yoosea, “Koonɨ ʉvɨɨre na nɨɨ́nɨ na koonɨ wʉʉnyɨḿ	ɨrɨɨre lʉyeendwii lwáánɨ,
ʉsewáa. 
na koonɨ wʉʉmpɨ́ɨre chóorya na ɨngo jookvɨkɨra, 
nafyʉʉkire na kaay kwa taáta wiitʉ ndɨrɨ nkaasʉ, aho weéwe
Ijʉva noo ʉrʉʉva Mʉlʉʉngʉ waanɨ.  
Nɨɨ́nɨ kʉva ndɨrɨ na weéwe,
Hara, maa Yaakúupu akɨɨnʉka fuma tʉlw, maa akasea, “Kɨmaárɨ, Ijʉva amwaarɨ aha, baa sɨ nataanga
tʉkʉ.” 
Yaakúupu akaanda
haantʉ ni haaja baa ja che v? Kɨmaárɨ ɨhɨ nɨ nyuumba ya Mʉlʉʉngʉ na baa kei noo mʉtɨryaango wa kurumwii.”
reene nḿ iirye aha ja ngururyo, noo rirʉʉva haantʉ haaja ho kwiinamɨra weéwe Ijʉva. Na kɨkomi kʉheera neende, rɨmwɨ ra malʉʉndʉ ikimi ya chochóósi cheene ʉkaampéeraa.”
	Yaakúupu yoolʉmana na Rahéeli
akayeenda fʉʉrʉ ɨsɨ ya vaantʉ vi itʉʉmba.  Kʉra, akoona isima katɨ na katɨ ya nyika, na makukiiíkuki yatatʉ ya muundi na mburi yalɨ́ɨre mbarɨ mbarɨ yoowoojera nyweeshiwa. Na ɨro isima rakʉnɨkɨrɨrwáa na iwye ikʉ́ʉ́lʉ. Aho, noo kʉʉntʉ ayo makukiiíkuki yanyweeshiwáa.
Hara, maa Yaakúupu akakwaata lʉyeendo kei,
Na vijáa nɨ mpaka muundi jóósi jjiinge de varií si vafingiritye
ɨro iwye fuma aho mʉlomw. Na varɨ hʉmʉla kujinyweesha,
Yaakúupu akadoma na kwa varií si, maa akavuurya vara varií si, “Vandʉʉ váánɨ,
varɨhɨndʉrɨráa na aho mʉlomw wi isima. 
ni hai mʉfúmire?” Vakamʉsea, “Haráani tafúmire.” 
Maa
akavuurya kei, “Eri, mʉmʉmanyire Labáani sha Nahóori wʉʉ?”
Maa Yaakúupu akadoomererya, arɨ, baa Rahéeli mʉhií n ja waachwe, nʉʉra yookʉʉja na mburi na
Vakamʉsea, “Tamʉmanyire.” 
kuvuurya yoovasea, “Nkaasʉ arɨ wʉʉ?” Vakamʉsea, “Nkaasʉ v
Yaakúupu akavasea, “Amwɨ muusi ʉkaari, na mpɨɨndɨ jo jnga nchuo jikaarɨ. Nyweeshi nchuo na mʉjihɨndʉle
muundi jááchwe.” 
Mpɨɨndɨ ajáa akaarɨ yoolʉʉsɨka novo, akafika Rahéeli na
Maa kaa, vara varií si vakamʉsea, “Si viri dahɨka tʉkʉ, noo vntʉ tabwéeyyaa nɨ mpaka makukiiíkuki yóósi yiijinge aha, de tufingiritye iwye, maa de jinyweeshiwe.”
nu urshwii.” 
mburi na muundi ja taáta waavo, sa noo ajáa murií si.  akamóone Rahéeli mwaana wa baaba waavo Labáani irʉʉmbʉ ra iý o waavo, na muundi ja Labáani, akɨɨta fingiritya iwye reene rɨjáa mʉlomw wi isima, maa akajinyweesha muundi ja Labáani
akarɨra na ngururu. 
Aho, maa Yaakúupu akamʉsea Rahéeli,
Yaakúupu Hara, maa Yaakúupu akamʉsʉndɨra Rahéeli na
baaba waavo.  “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ mʉndʉʉ na taáta waanyu, na ndɨrɨ mwaana wa
Rabéeka.” Rahéeli akakʉʉrɨka itɨ́ɨjo, akɨɨta mʉwyɨɨra taáta waavo.
Labáani akapate mʉlomo wa mwhwa waachwe Yaakúupu, akadoma itɨ́ɨjo noo mʉsingirirya, akamʉkwaatɨrɨra, akamʉsʉndɨra maa akamʉteengya na kaayii kwááchwe. Hara, maa Yaakúupu
akamʉvaɨra mbuwo ja masáare yóósi.  Yaakúupu yoovaloola vahií n ja va Labáani
Yaakúupu, “Kɨkomi, suúsu tʉrɨ vaantʉ va mʉʉntʉ ʉmwɨ.”
Yaakúupu akií kale kwa Labáani mweeri ʉmwɨ,  akamʉsea Yaakúupu, “Weéwe ʉrɨ wtʉ, ha de wantʉmamire
bweete wʉʉ? Ngwyɨɨra nɨ kɨɨntʉ che ndɨrɨ kʉrɨha.” 
Léea ajáa atɨɨte mso yarehera, maa kaa, Rahéeli ajáa aviringala maatʉkʉ vii, na ajáa atɨɨte
Labáani ajáa atɨɨte vahií n ja vavɨrɨ, mʉkʉ́ʉ́lʉ noo Léea asewáa na
mʉdúúdi noo Rahéeli asewáa. 
buuwo yabóóha mʉnʉmʉʉnʉ.
Háaha, Yaakúupu ajáa amweenda Rahéeli, sa jeiyo
akamʉsea Labáani, “Kʉkʉtʉmamɨra ndɨrɨ myaaka mufúngatɨ sa
Maa Labáani akamʉsea “Narúmire, nɨ vyabóóha kʉkʉloorya weéwe kʉlookya
wʉʉndoorye Rahéeli mʉhií n ja waako mʉdúúdi.” 
kʉmʉheera mʉʉntʉ wɨɨngɨ. Ikala na nɨɨ́nɨ aha kwáánɨ.”  sikʉ ɨngaɨ v, sa viintʉ ajáa amweenda Rahéeli.
Sa
jeiyo, Yaakúupu akamʉtʉmamɨra Labáani myaaka mufúngatɨ sa amʉloole Rahéeli. Na ɨyo myaaka mufúngatɨ yeéye akɨɨyona ja
Maa reerʉ, Yaakúupu akamʉsea Labáani, “Nakií mikirirye Aho, Labáani akavalaarɨka vaantʉ vóósi va aho haantʉ,
myaaka yo kʉtʉmamɨra, háaha mpeera muki waanɨ nɨve ne.”
maa akabweeyya ngovi. 
Maa kaa, uchikʉ ʉkɨ́ɨngɨre, Labáani (Labáani ajáa amʉhɨ́ɨre Léea mʉtʉmami waachwe wa kɨɨntʉ
akamʉtwaala Léea na kwa Yaakúupu, na Yaakúupu akalaala ne.
Lomʉtóondo yaachwe nachuuri, laanga! Kʉmbaarɨ nɨ Léea! Hara maa akamuurya Labáani, “Nɨ che ɨkɨ wʉʉmbweeyyirryé? Eri sɨ nakʉtʉmamɨra
kiki asewáa Siĺ ipa, woomʉlaanga Léea.)  sa Rahéeli tʉkʉ wʉʉ? Sa che de wʉʉnkóovɨɨre jei?”
Maa kaa, Labáani akamʉsea, “Kʉnʉ mɨɨt́ ʉ si tʉbwéeyyaa
jei tʉkʉ, sɨ ʉrɨ longoorya kʉloola mʉdúúdi ʉreke mʉkʉ́ʉ́lʉ
Labáani akamʉsea
maa Labáani
Háaha,
Yaakúupu akaruma, na sikʉ mufúngatɨ
tʉkʉ.  Marikirya sikʉ mufúngatɨ ja ngovi na Léea maa de tʉkʉheere Rahéeli ʉmʉsʉmʉle, na wʉʉntʉmamɨre kwa myaaka
yɨɨngɨ mufúngatɨ.” 
ja ngovi na Léea jikasi e, maa Labáani akamʉloorya Rahéeli
(Labáani akamʉheera Rahéeli mʉtʉmami waachwe wa kɨɨntʉ kiki asewáa Biĺ iha,
kwa Yaakúupu ave muki wa Yaakúupu. 
Yaakúupu akamʉseeserera Rahéeli, Labáani kwa myaaka yɨɨngɨ mufúngatɨ.
andoomʉlaanga Rahéeli.)  Vaana va Yaakúupu
na akamweenda Rahéeli kʉlookya Léea. Na akamʉtʉmamɨra
Ijʉva akoóne vyeene Léea ajáa asʉʉlwa nɨ Yaakúupu, maa
akachʉngʉla ɨnda yaachwe akamʉheera vaana. Maa kaa, Rahéeli
Sa jeiyo, Léea akava muruto, akchʉngʉla asea, “Kɨkomi, Ijʉva ɨɨ́ne ʉtʉrikiri waanɨ, háaha mʉlʉme waanɨ
ni mʉʉmba ajáa. 
mwaana mʉlʉme, irina rááchwe akamʉkemera Rʉb́ eni, u sa ajáa
Léea akava muruto kei, akchʉngʉla mwaana mʉlʉme irina rááchwe akamʉkemera Simóoni, v kʉnʉ yoosea,
kʉʉnyenda arɨ.” 
Akava muruto lwa katatʉ, akchʉngʉla mwaana mʉlʉme maa akasea,
“Ijʉva aámpɨɨre mwaana wɨɨngɨ sa ɨɨ́ne vntʉ nasʉʉlwa.” 
“Háaha mʉlʉme waanɨ kʉʉnyandama arɨ, sa namʉvyáarɨɨre vaana vatatʉ valʉme.” Sa jeiyo, ʉwo mwaana irina rááchwe
akamʉkemera Láawi. w  ndɨrɨ Ijʉva.” Sa jeiyo akamwaanɨrɨra irina rááchwe Yʉ́ʉda, y aho,
maa Léea akɨɨma kʉva na vaana. 	Yaakúupu na vaki vááchwe
Léea akava muruto kei, akchʉngʉla
mwaana mʉlʉme maa akasea, “Háaha mpɨɨndɨ ɨhɨ kʉmʉdʉʉmba
Rahéeli akoóne sɨ yoomʉvyaarɨra Yaakúupu vaana, maa akaanda moonera mwaánaavo Léea kɨvɨna. Aho, maa
uRʉ́beni Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “mʉlaange mwaana mʉlʉme.”	vSimóoni Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “kʉteera.” wLáawi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “naándamirwe.” yYʉ́ʉda Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “adʉʉmbwe.”
akamʉsea Yaakúupu, “Mpeera vaana, koonɨ sɨ jeiyo kwya ndɨrɨ!”
Yaakúupu akamʉkalarɨra Rahéeli mʉnʉmʉʉnʉ maa akamʉsea,
“Ifaanaa nkɨɨma haantʉ ha Mʉlʉʉngʉ, mweene akʉkɨtɨra kʉva
na vaana wʉʉ?” 
Rahéeli akamʉsea, “Mʉtʉmami waanɨ Biĺ iha
amwaarɨ. Laala ne sa ave na vaana, na kwa njɨra yaachwe baa
nɨɨ́nɨ daha ndɨrɨ kʉva na vaana.”  
Aho, maa Rahéeli akamʉheera Yaakúupu Biĺ iha ave ja muki waachwe. Yaakúupu akamʉseeserera
Hara, maa Rahéeli akasea, “Masáare yáánɨ Biĺ iha mʉtʉmami wa Rahéeli akava muruto kei,
Biĺ iha akava muruto, maa akamwchʉngʉrɨra Yaakúupu
Biĺ iha.  mwaana mʉlʉme.  yalámwɨɨrwe nɨ Mʉlʉʉngʉ, sa atéɨɨre kɨrɨro cháánɨ na aámpɨɨre mwaana mʉlʉme.” Sa jeiyo, ʉwo mwaana akamwaanɨrɨra
Dáani. a 
akamwchʉngʉrɨra Yaakúupu mwaana mʉlʉme wa kavɨrɨ.  maa Rahéeli akasea, “Nalwɨ́ɨsiine na mwaániitʉ maatʉkʉ vii, na nasií ndire.” Sa jeiyo, ʉwo mwaana akamwaanɨrɨra Nafutáali. b
Léea ne akoóne arékire kʉva na vaana, maa akamʉheera Siĺ ipa mʉtʉmami wa Léea akamʉvyaarɨra Yaakúupu
Yaakúupu Siĺ ipa mʉtʉmami waachwe ave ja muki waachwe.
mwaana mʉlʉme. 
Maa Léea akasea, “Neesɨ́ɨrwe maatʉkʉ
v!” Sa jeiyo, akamwaanɨrɨra ʉwo mwaana Gáadi. c 
Kei Siĺ ipa
akamʉvyaarɨra Yaakúupu mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme wa kavɨrɨ.
Aho, Léea akasea, “Navyéendire maatʉkʉ v, sa vaantʉ vaki akamwaanɨrɨra Ashéeri. d
kʉʉnyanɨrɨra varɨ ‘ndɨrɨ na cheerʉ.’ ” Sa jeiyo, ʉwo mwaana
Háaha sikʉ ɨmwɨ mpɨɨndɨ joochwa ngáano, Rʉ́beni ajáa
adoma ni iʉʉnd, ʉko akakʉʉla makacha káacha  maa akamʉretera Léea iý o waavo. Rahéeli akoóne maa akamʉsea
aDáani Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Ijʉva alámwɨɨre.” bNafutáali Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “nalwií snʼye.” cGáadi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “néesɨɨrwe.” dAshéeri Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “kʉvyeenda.”
e
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
emakacha káacha Nɨ myoonda myeene vseáa yabwéeyyaa vaantʉ vaki vave na vaana.
Aho,
Léea, “Nkeeherya makacha káacha ya mwaana waako.”  Maa kaa, Léea akamʉsea, “Uksea nɨ kɨɨntʉ kidúúdi viintʉ wʉʉmpoka mʉlʉme wʉʉ? Na háaha nɨ saaka wiise wʉʉmpoke makacha káacha ya mwaana waanɨ kei wʉʉ?” Aho, maa Rahéeli akamʉsea,
“Koonɨ wampɨɨre makacha káacha ya mwaana waako, Yaakúupu laala arɨ na weéwe isikʉ.”
Na kyʉʉlwa mpɨɨndɨ Yaakúupu ahɨndʉkáa fuma iʉʉnd, maa
Léea akɨɨta noo mʉsingirirya. Akalʉ́mane ne, maa akamʉsea, “Isikʉ nɨ na nɨɨ́nɨ ʉrɨ laala, sa nakuwúrire na makacha káacha ya mwaana waanɨ.” Sa jeiyo, uchiku ʉwo Yaakúupu akalaala na
Léea. 
Aho, Mʉlʉʉngʉ akamwoona Léea, Léea akava muruto,
Aho maa Léea akasea, “Mʉlʉʉngʉ ampɨ́ɨre marɨho yáánɨ, sa namʉheera mʉlʉme waanɨ, mʉtʉmami waani wa kɨɨntʉ kiki.” Sa jeiyo, Léea
maa akchʉngʉla mwaana wa saano wa Yaakúupu. 
akamʉkemera Isakáari. f  mwaana wa sásatʉ wa Yaakúupu.  aámpɨɨre kʉnaalʉ ya kɨkomi, háaha mʉlʉme waani kʉʉnyemya arɨ, sa namʉvyáarɨɨre vaana mʉsásatʉ va kɨɨntʉ kɨlʉme.” Sa jeiyo,
akamʉkemera ʉwo mwaana Sabulóoni. g   
Maa akasea, “Mʉlʉʉngʉ
Léea akava muruto kei na akchʉngʉla
Sikʉ jikaséese, Léea Maa háaha re, Mʉlʉʉngʉ akamwoona Rahéeli, akachʉngʉla
akchʉngʉla mwaana muki, akamʉkemera Dií na.
ɨnda yaachwe, sa ajáa amʉvɨɨka mʉtim. 
Rahéeli akava
muruto, akchʉngʉla mwaana mʉlʉme maa akasea, “Mʉlʉʉngʉ
aanséirrye soni yaani.”  mwaana wɨɨngɨ.”
Yaakúupu yoosungaata
Sa jeiyo, ʉwo mwaana mʉlʉme
akamʉkemera Yooséefu h kʉnʉ yosea, “Ijʉva aanyongererye
Rahéeli akchʉ́ngʉle Yooséefu, maa Yaakúupu akamʉsea
Labáani, “Háaha ndekera mpɨndʉke na kaay kwií t́ ʉ. 
Mpeera
fIsakáari Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “mʉʉntʉ mʉlʉme wa marɨho.”	gSabulóoni Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “nyemi.” hYooséefu Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “yeéye oongererye.”
vyabóóha.”  aantalarya sa vntʉ weéwe ʉrɨ aha. 
jakɨɨngɨka. 
Mpɨɨndɨ nɨjáa nkaarɨ sɨ nanʉʉja na aha kwááko,
vaki váánɨ na vaana váánɨ veene npatɨra ko kʉtʉmamɨra, ndooke novo, sa namanyire, weéwe ʉmanyire vyeene nakʉtʉmamɨra
Maa kaa, Labáani akamʉsea, “Kalaama nooloomba nteerera, nookʉloomba wkale na nɨɨ́nɨ. Sa nalóotire, Ijʉva
Lʉʉsa marɨho yááko, na ʉmanyire ja vyeene nakʉtʉmamɨra na vyeene nchuo jááko
nɨɨ́nɨ kʉrɨha ndɨrɨ.” 
Yaakúupu akamʉsea, “Weéwe mweeneevyo
máari yaako nɨ ɨnke v ɨjáa, maa kaa, keende nafika aha, máari
yaako yakɨɨngɨka maatʉkʉ v. Ijʉva akʉtalarya kwa kɨra kɨɨntʉ
cheene natʉmama. Ha nɨɨ́nɨ nɨ naadi ndɨrɨ kɨɨlaanga kaaya yaanɨ?”
Hara maa Labáani akamuurya, “Nɨkʉrɨhe kɨɨntʉ che?” Yaakúupu akamʉsea, “Kʉʉndɨha kɨɨntʉ chochóósi tʉkʉ, nɨɨ́nɨ tʉʉba ndɨrɨ laangirirya nchuo jááko koonɨ wambweirrye isáare
Nooloomba wʉʉndekere neengʉle ufya wa nchuo jááko jóósi vʉʉ isikʉ na nkere kufuma aho ufy wááko, mburi na muundi jiri ʉnyényeeri, jiri na mabandaʉ bandaʉ, baa na vaana vóósi
ɨrɨ. 
Sikʉ Aho, maa Labáani akamʉsea, “Vyaboohi e, reka vive ja
vru va muundi. Nchuo ijo noo jiri kʉva marɨho yáánɨ.  ɨyo ʉvale niiva.”
jookʉʉja mpɨɨndɨ loo ʉkareengwɨɨre marɨho yáánɨ, ʉwoloki wáánɨ lʉ koonekana ʉrɨ. Sikʉ ɨyo, kɨra mburi ngʼeene ʉkashɨhɨɨne sɨ ɨrɨ ʉnyényeeri au sɨ ɨrɨ na mabandaʉ bandaʉ au muundi sɨ ɨrɨ njirʉ
vyeene ulúusire.” 
Maa kaa, sikʉ ɨɨra Labáani akɨɨta kera ni
ivarw ngulaata ngʼeene jijáa na mɨsɨrɨrɨ na mabandaʉ bandaʉ,
na mburi inki jóósi ngʼeene jijáa ʉnyényeeri na mabandaʉ bandaʉ noo kʉsea kɨra ngʼeene ɨjáa nɨ ivala reerʉ, na muundi jóósi ngʼeene jijáa njirʉ, maa akajitwaala na kwa vaana
Aho, Labáani na vaana vááchwe vakakwaata njɨra na jira nchuo, vakadoma lʉyeendo lwa sikʉ itatʉ fuma haantʉ vajáa vamʉrekire Yaakúupu. Ne Yaakúupu
vááchwe vandoojilaangirirya.  akachaala yoorsha nchuo ja Labáani ngʼeene jijáa jachɨh́ ɨɨre.
Aho maa re, Yaakúupu akatema kolavɨ ja mɨtɨ ya mʉtaáta,
mwaangaala na mweereera. Akajisʉʉla jira kolavɨ sa joonekye
mɨsɨrɨrɨ myeerʉ.  Akajmyaa jira kolavɨ mɨlaambwii yo nyweesherya maaji. Na sa viintʉ nchuo jiiyambʉkáa mpɨɨndɨ
jo joonywa maaji, 
nchuo jikakwaatya mbere ya ijo kolavɨ,
jikavyaala vaana varɨ na mɨsɨrɨrɨ, ʉnyényeeri na varɨ na
mabandaʉ bandaʉ. 
Yaakúupu akakera vara vaana vooveene.
Maa kaa, jira ngʼeene jijáa jachɨh́ ɨɨre mpɨɨndɨ jyambʉkáa,
akajileyya mso na kʉʉntʉ jira ngʼeene jijáa na mɨsɨrɨrɨ na jira jijáa njirʉ ufyii wa Labáani. Sa jeiyo, akabweeyya ufya wááchwe
mɨsɨrɨrɨ mbere yaavo, sa jyambʉke mbere ya ijo kolavɨ. 
Na kei kɨra ɨrɨ fika mpɨɨndɨ ja nchuo inki jira jabóóhya mɨvɨrɨ kʉkwaata ɨnda, Yaakúupu avɨɨkáa jira kolavɨ ngʼeene ajáa asʉʉla jikava na
kisima na baa sɨ ʉʉsaangyáa na ufya wa Labáani tʉkʉ. 
kaa, ijo kolavɨ sɨ ajivɨɨkáa mbere ya nchuo jira jijáa javhya mɨvɨrɨ tʉkʉ. Sa jeiyo, nchuo jira javɨɨha mɨvɨrɨ jikava ja Labáani
Maa reerʉ, vatʉmami va kɨɨntʉ kiki na va kɨɨntʉ kɨlʉme, ngamɨá	na ndákwi.
na nchuo jira jabóóhya mɨvɨrɨ jikava ja Yaakúupu.  	Yaakúupu yoomʉtɨɨja Labáani
Yaakúupu akasʉngaata maatʉkʉ v, akava na mayɨɨmbɨ ya nchuo,
Háaha, Yaakúupu akateera vaana va Labáani voongʼuula,
na voosea, “Yaakúupu avwií re kɨra kɨɨntʉ cha taáta wtʉ. Na kufuma usúngaatii wa taáta wiitʉ, apátire usúngaati wóósi
Baa kei Yaakúupu akoona Labáani sɨ yoomʉkwaata neeja ja lombere tʉkʉ.
ʉhʉ.”   
Hara, maa Ijʉva akamʉsea Yaakúupu, “Hɨndʉka nɨ ɨsɨ ya vala taáta waanyu na vandʉʉ vááko na nɨɨ́nɨ kʉva ndɨrɨ na weéwe.”
Sa jeiyo, Yaakúupu akavaanɨrɨra Rahéeli na Léea na urshwii
kʉʉntʉ arsháa nchuo jááchwe. 
Maa akavasea, “Navyɨ́ɨne
taáta waanyu sɨ yookʉʉnaanga nɨɨ́nɨ ja hara mbere tʉkʉ, maa
Nyuúnyu mʉmanyire, namʉtʉmamɨra taáta waanyu na ngururu jáánɨ jóósi
kaa, Mʉlʉʉngʉ wa taáta wtʉ avɨ́ɨre hamwɨ na nɨɨ́nɨ. 
Baa jeiyo, taáta waanyu aankoovera, akavalandʉla marɨho yáánɨ mara ikimi. Maa kaa, Mʉlʉʉngʉ sɨ amʉrekera asaasye
vʉʉ.  mʉvɨrɨ wáánɨ tʉkʉ. 
Taáta waanyu akaansée, ‘Marɨho yááko
Maa
aha!’ 
Maa ʉkaansea, ‘Inʉla mso yááko ʉlaange, ngulaata
nɨ nchuo jiri ʉnyényeeri,’ aho, nchuo jóósi jijáa javyaala vaana varɨ ʉnyényeeri. Na akaansée, ‘Nchuo jiri na mɨsɨrɨrɨ noo marɨho yááko,’ aho, nchuo jóósi jijáa javyaala vaana varɨ na mɨsɨrɨrɨ.  
Jeiyo, noo vyeene Mʉlʉʉngʉ amʉhoka taáta waanyu nchuo maa akaampeera nɨɨ́nɨ.
Mpɨɨndɨ joo kyambʉka nchuo, nɨjáa nalootera nkoona
magulaata yarɨ na mɨsɨrɨrɨ, yarɨ ʉnyényeeri na yarɨ na mabandaʉ
bandaʉ yookaambʉka ntoota. 
Na aho tʉlw, murimʉ mʉʉja
wa Mʉlʉʉngʉ ʉkaansea, ‘Yaakúupu!’ Naanɨ nkʉʉsea, ‘Nɨ nʉʉ
jóósi ngʼeene jookaambʉka ntoota nɨ jira jiri na mɨsɨrɨrɨ, jiri ʉnyényeeri na jiri na mabandaʉ bandaʉ, sa nɨɨ́ne vira vyóósi
vyeene Labáani yookʉtʉmamɨra.  nkʉmbʉkɨra na kʉʉntʉ wlaha kʉrɨ nɨɨ́nɨ. Háaha ɨnʉka, ʉreke
nakʉfʉmɨra kʉra Beséeli  kʉʉntʉ wɨɨtɨra makuta iwye ra
ɨhɨ ɨsɨ na ʉhɨndʉke nɨ ɨsɨ ya meenyu.’ ”
Hara, maa Rahéeli na Léea vakamʉsea, “Ha suúsu tatɨɨte
haantʉ au mapaari fuma kwa taáta wtʉ wʉʉ? 
Kɨkomi yeéye
atʉláangaa ja vampeto v, sa ajáa atʉwʉsa maa akarya ɨnkwɨ
Kɨkomi, usúngaati wowóósi vií s wi. Háaha bweeyya ja vyeene Mʉlʉʉngʉ akʉséire.”
yóósi ngʼeene ajáa akweewa. 
mweene Mʉlʉʉngʉ amʉhoka taáta wtʉ ni wií s wi na vaana
Hara, maa Yaakúupu akavaambukya vaana vááchwe na vaki
Akakʉlʉwa nchuo jááchwe jóósi vʉʉ na kei Kanáani. Ijo máari noo ngʼeene ajáa apata ʉko Padani Aráamu. 
vááchwe ngam. 
akasʉmʉla máari jááchwe yoodoma na kwa taáta waavo ʉko
Mpɨɨndɨ ijo, Labáani ajáa atámnye noo kera muundi
jááchwe mabaáhɨra, sa jeiyo, Rahéeli akva vidabalaiý o vya
Jeiyo,
Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ Mʉlʉʉngʉ ʉra
Sa vntʉ Yaakúupu sɨ ajáa amʉwyɨɨra kwiinʉka
taáta waavo.  kwááchwe, akava amʉkóovɨɨre Labáani Mwaaráamu.  noo vyeene Yaakúupu oongoloka chaangʉ na máari yaachwe
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo. Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
yóósi. Akafɨrɨra iboote riíkaa maaji ra Efuráati, akaleyya mʉtwe nɨ ɨsɨ ya njʉʉlʉ ya Gileáadi.
Sikʉ itatʉ jikalóoke, Labáani akawyɨɨrwa Yaakúupu
atɨ́ɨjire. 
Labáani yoomutuuba Yaakúupu
Aho, akavasʉmʉla vaánaavo maa vakamutuuba.
Vakamʉkɨb́ ɨrɨre kwa sikʉ mʉfungatɨ, vakamʉshaana njʉʉlw jɨ
Maa kaa, uchikʉ ʉra de Labáani amʉshaane
ɨsɨ ya Gileáadi.  njor akamʉsea, “Laanga neeja! Karɨ ʉmʉwyɨɨre Yaakúupu
Yaakúupu, Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉfʉmɨra Labáani Mwaaráamu
isáare rja baa rɨvɨ tʉkʉ!”
Labáani akamʉshaana Yaakúupu aváire nkambi njʉʉlw ja
Gileáadi, ne akavaa nkambi na vaánaavo heehi na Yaakúupu.
Hara, maa akamʉsea Yaakúupu na nkalari, “Noo che
wʉʉmbwéeyyirrye ɨkɨ? Sa che wʉʉnkóovɨɨre, ʉkavasʉmʉla
vaana váánɨ ja vaantʉ vasʉmwɨɨrwe nkoondw? 
Sa che
wʉʉnyongolokiré kimi, ʉkaankoovera, baa kʉʉngwyɨɨra tʉkʉ sa
Sa che sɨ wʉʉndekera nɨvasʉndɨre vaana váánɨ na vajʉkʉlʉ váánɨ? Kɨkomi
nɨkʉteengʉle na siriri, nyɨɨmbo, ntangasa ni iwuumbi? 
Natɨɨte lʉvɨro lo kʉbweeyyirya ʉvɨ. Maa kaa, Mʉlʉʉngʉ wa taáta waanyu aanfúmɨɨre isikʉ nu uchikʉ akaansea, ‘Laanga neeja karɨ ʉmʉwyɨɨre Yaakúupu
ʉbwéeyyrye kɨɨntʉ cha kɨhoho! 
Hara, maa Labáani akamʉsea, waanyu. Sa che wí vire mɨlʉʉngʉ yaanɨ?”
isáare rja baa rɨvɨ tʉkʉ.’ ” 
“Namanyire ʉtɨɨte mpɨɨma maatʉkʉ v yoohɨndʉka na kwa taáta
Yaakúupu akamʉsea, “Nalooka kimi sa noofáa. Niseáa
kʉʉmpoka ʉrɨ vaana vááko na ngururu. 
Maa kaa, mʉʉntʉ
yoyóósi ʉrɨ mʉshaana arɨ na mɨlʉʉngʉ yaako ʉʉlawe! Reka
ava vandʉʉ vií s wi, vave vooni, saakɨra koonɨ ʉrɨ shaana kɨɨntʉ chááko chochóósi vntwii vyáánɨ. Na koonɨ ʉshɨhɨɨne, ʉkɨsʉmʉle.” 
Maa reerʉ, Labáani akɨɨngɨra itibw ra Yaakúupu, ra Léea
na matibw ya Biĺ iha na Siĺ ipa vatʉmami váávo, maa kaa sɨ
ashaana kɨɨntʉ tʉkʉ. Kufuma itibw ra Léea maa akɨɨngɨra
Maa kaa, Rahéeli ajáa atwɨ́ɨre vira
itibw ra Rahéeli. 
Labáani akavisaakɨra itibw koosi baa kuvyoona tʉkʉ.  nɨ masáare ya kɨdala.” Sa jeiyo, asaakɨra vidabalaiý o vyááchwe,
vidabalaiý o akavivɨkɨra sóoki ya ngamɨá. maa akavkarɨra.
Rahéeli akamʉsea taáta waavo, “Taáta, kalaama karɨ ʉkalale tʉkʉ, sɨ ndɨrɨ daha kwɨɨnʉka mbere yaako tʉkʉ sa nakwáatirwe
baa sɨ avipata tʉkʉ.
Aho, maa Yaakúupu akakalala maatʉkʉ v, akamʉdalavya
Labáani yoosea, “Ʉvɨ wáánɨ nɨ ʉrɨkwɨ? Nɨ che nahónrye mpaka
Ʉsórire saama jáánɨ jóósi vʉʉ, kɨɨntʉ che ʉshɨh́ ɨɨne kɨrɨ chááko? Laɨra aha mbere ya vandʉʉ váánɨ na
ʉkaantuuba jei? 
vandʉʉ vááko, sa vatʉlamʉrɨre nɨɨ́nɨ na weéwe!
Ɨhɨ myaaka makumi yavɨrɨ nkyɨ́ɨre kwááko, mɨsáampa
yaako na mburi jááko sɨ jataahyáa tʉkʉ, baa sɨ naarya mpúunta
Na koonɨ nchuo yaako ɨjáa yangʼenyirwe nɨ nyama yi isaka, nɨɨ́nɨ mweeneevyo narɨháa. Na kɨmaárɨ wʉʉnvɨkɨráa
jááko tʉkʉ. 
noongwa koonɨ nchuo yv́ irwe namuusi au nuuchikʉ! 
Sa
jeiyo, nɨjáa njʉvɨra, namuusi kʉvawa nɨ mwaasʉ na nuuchikʉ
kʉvawa nɨ mpeho ngʼeene yaansovyáa tʉlo. 
Kwa myaaka
makumi yavɨrɨ nkyɨ́ɨre kwááko, myaaka ikimi nɨ ɨne nakʉtʉmamɨra sa vaana vááko vavɨrɨ na myaaka mʉsásatʉ kʉwʉla nchuo fuma kwááko. Na kei wavalandʉla marɨho yáánɨ
mara ikimi! 
Ngaarɨ Mʉlʉʉngʉ wa taáta wtʉ, Mʉlʉʉngʉ wa
Aburaháamu na ʉwo Mʉlʉʉngʉ mweene Isaka amoofa noo
mwnamɨra ngaarɨ sɨ aarɨ na nɨɨ́nɨ, nga wʉʉndékɨɨre mpɨndʉke na mɨɨt́ ʉ nsiina kɨɨntʉ! Maa kaa, Mʉlʉʉngʉ ɨɨ́ne uturikiri wáánɨ na mʉrɨmo wáánɨ mweene natʉmama na mɨkono yaanɨ, na akʉdálaviirye uchikʉ wi isikʉ.”
Yaakúupu na Labáani voovɨɨka mʉháko
Labáani akamʉsea Yaakúupu, “Léea na Rahéeli nɨ vaana wookoona nɨ wáánɨ! Maa kaa, che kaa ndɨrɨ daha bweeyya kwa
váánɨ, na vaana váávo, novo nɨ váánɨ. Na ufya wowóósi mweene
Hara,
vahií n ja váánɨ na vaana váávo veene vaava novo?  Háaha tʉbweeyye mʉháko ʉlaɨre kwrʉmɨra kwií s wi nɨɨ́nɨ na weéwe.”
Kei Labáani akamʉsea Yaakúupu, “Ɨrɨ noo ilʉʉndʉ ra
Jeiyo, Yaakúupu akatoola iwye, akarmya ja ngururyo ya
nkʉmbʉkɨra. 
Akavasea vandʉʉ vááchwe vajnge mawye
Labáani akaraanɨrɨra ɨro ilʉʉndʉ, Yégari Saháduuta ɨ na Yaakúupu
mpaka yave ilʉʉndʉ. Aho maa Yaakúupu na Labáani vakarya
chóorya cha mʉháko mbarɨ mbarɨ ya ɨro ilʉʉndʉ. 
akaraanɨrɨra Galéedi. i
Labáani akasea, “Ɨrɨ ilʉʉndʉ rɨve nkʉmbʉkɨra ya mʉháko
wáánɨ na weéwe.” Noo chooreka aho haantʉ haanɨrɨrwa Galéedi.
Baa kei aho haantʉ hajáa haanɨrɨrwa Mísipa,  sa Labáani ajáa
asea, “Ijʉva atwɨɨmɨrɨre kati si twndookiiyona sa tʉkwaatye
Koonɨ ʉvaturikirye vaana váánɨ, na koonɨ kʉve mweeri yswi!”
mʉháko wií s wi. 
ʉloole vaana vaki vɨɨngɨ, baa koonɨ sɨ ntaangire, koona kwi Ijʉva
Ɨrɨ ilʉʉndʉ na Sɨ nkafɨrɨɨre ɨrɨ iwye kʉjookʉvundukirya ʉvɨ tʉkʉ na weéwe sɨ
mawye meene njií ngire kati yaanɨ na weéwe. 
ɨrɨ iwye tʉbweeyya vyeende tʉndookʉmbʉkɨra mʉháko wswi.
Mʉlʉʉngʉ Aho, Yaakúupu aklaha kwi irina ri Ijʉva Mʉlʉʉngʉ oofwáa
ʉkafɨrɨɨre ɨrɨ iwye kʉjookʉʉnvundukirya ʉvɨ tʉkʉ.  yswi.” k
wa Aburaháamu, na Mʉlʉʉngʉ wa Nahóori ave mʉlamuli kati
nɨ taáta waavo Isaka. 
Yaakúupu akatoola mpóryo ya nchuo
na akavateengya vandʉʉ vááchwe jɨ varye chóorya. Vakárye,
vakkala chɨrɨrɨ ʉko lʉʉlwii.  maa akavawʉnɨra mɨtɨ mʉtwii. Hara maa akahɨndʉka na kaayii
akɨɨnʉka, akavasʉndɨra vajʉkʉlʉ vááchwe na vahií n ja vááchwe
kwááchwe.
ɨYégari Saháduuta Nɨ isáare ra Kɨaráamu, Kɨlaangi chááchwe “nɨ ilʉʉndʉ ra nkʉmbʉkɨra.”	iGaléedi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “ilʉʉndʉ ra nkʉmbʉkɨra.”	jMísipa Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ
“kɨvaanda cho rɨndɨrɨra.” Kɨvaanda ɨkɨ noo varɨndɨrɨráa vaantʉ voojoovundukirya nkoondo.	kɄvariyuli wɨɨngɨ wa walʉʉsa, “Mʉlʉʉngʉ wa Aburaháamu, na mʉlʉʉngʉ wa Nahóori vave valamuli kati yswi.”
j
Namʉtoondo uchikʉ, Labáani
	Yaakúupu akɨɨý one v maa akasea “Ɨhɨ nɨ nkambi
Mʉlʉʉngʉ. 
Ne Yaakúupu akakwáate njɨra yaachwe na kʉʉntʉ adomáa, maa akalʉmana na mirimʉ mɨɨja ya
ya Mʉlʉʉngʉ!” Maa akahaanɨrɨra aho haantʉ Mahanáimu. l
Yaakúupu yootwaala vntʉ vyo mutuurya mʉtɨma Esáau
Hara, Yaakúupu akatʉma vaantʉ valoongole na ɨsɨ ya Seií ri
noo kʉsea Ʉedóomw ko mwaánaavo Esáau. 
Akavalairirya jei, “Kamʉwyri mʉkʉ́lʉ waani Esáau, mʉtʉmami waako Yaakúupu
aséire jei, ‘Nkala ʉyenii kwa Labáani sikʉ jiri foo fʉʉrʉ isikʉ.
Natɨɨte ngʼoombe, ndákwi, mburi na muundi, vatʉmami va
kɨɨntʉ kiki na va kɨɨntʉ kɨlʉme. Natúmire vaantʉ vareete mʉlomo
kʉrɨ weéwe mʉkʉ́lʉ waanɨ sa mbe na wʉʉja mswii yááko.’ ”
Vara vatʉmwi vakahɨn dʉke na kwa Yaakúupu, maa vakamʉsea,
“Tafiiíkire kwa mwaánaanyu Esáau, na yeéye amwaarɨ njir yookʉʉja na vaantʉ magana yanɨ  va nkoondo noo
Yaakúupu akatéere jeiyo, akoololokera, akakwaatwa ni woowa mʉnʉmʉʉnʉ. Hahara, akagava haantʉ
lʉmana na weéwe!” 
havɨrɨ, vaantʉ ajáa novo, muundi, mburi, ngʼoombe na ngamɨá.
noo chooreka seáa, “Koonɨ Esáau ɨɨnwɨɨre nkoondo na ikuki
kuki rɨmwɨ, ifaanaa ikuki kuki rɨɨngɨ rɨra sɨ rɨna kwaatwa rikhonʼya.”
Hara, maa Yaakúupu akamʉloomba Mʉlʉʉngʉ yoosea, “Ee
Ijʉva, Mʉlʉʉngʉ wa baaba wtʉ Aburaháamu, na taáta wiitʉ Isaka, wʉʉnsea nɨɨ́nɨ, ‘Hɨndʉka na meenyu na kwa ndʉʉ
yaako, naanɨ kʉbweeyya ndɨrɨ ʉtandaale.’  nɨɨ́nɨ mʉtʉmami waako tʉkʉ. Nafɨrɨra lʉʉjɨ lwa Yorodáani,
bweeyyiriwa wʉʉja mweene wʉnyónekrye kwʉ ʉwoloki
na nkome v, maa kaa háaha natɨɨte aya makukiiíkuki yavɨrɨ.
Nookʉloomba mponʼya fuma kwa mwaantʉ Esáau, sa nokoofa
yeéye kʉʉja se nootʉkɨɨmɨrɨra nɨɨ́nɨ, vala maáma na vaana
váávo. 
Maa kaa, amwɨ ʉjáa waansea, ‘Kɨkomi kʉkʉbweeyyirya
lMahanáimu Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Nkambi Ivɨrɨ.” 
Nɨɨ́nɨ si ndɨrɨ wo
ndɨrɨ wʉʉja, na mbyáala yaako kɨɨngɨka ɨrɨ ji isaáre ri iriv, vyeene ramema sɨ rɨdáhɨkaa valwa.’ ” 
Uchikʉ ʉwo, Yaakúupu akachaala aho. Akagava mari
jááchwe ivaru jive vntʉ vyo mʉtantaama mwaánaavo Esáau.
Akatoola ntoota magana yavɨrɨ. ngulaata makumi yavɨrɨ,
mɨsáampa ya muundi magana yavɨrɨ. mpúunta ja muundi
Kei akatoola ngamɨá jookoonkya makumi ikimi, ndákwi inki makumi yavɨrɨ na nkabaako ja ndákwi
makumi yavɨrɨ. 
yatatʉ na vaana váávo, ngʼoombe inki makumi yánɨ, nkabaako
Yaakúupu akavakwaatya vatʉmami vááchwe ijo nchuo, “Longoriri, maa kaa mwrekere nkalo fuma ikuki kuki rɨmwɨ
ikimi. 
kɨra ikuki kuki rááchwe rɨkatamanya rooreene. Maa akavasea,
Akamʉlairirya mʉtʉmami mweene ajáa alóngwɨɨre, yoomʉsea, “Ʉrɨ lʉmana v na mwaániitʉ Esáau kukuurya arɨ, ‘Na hai woodoma? Ʉrɨ mʉtʉmami wa ani? Na iji
fʉʉrʉ ikuki kuki rɨɨngɨ.” 
Weéwe ʉmʉsee jei, ‘Nɨ ja waachwe ja kʉnaalʉ yaachwe yookutuurya mʉtɨma. Na yeéye
nchuo jóósi ʉlóngwrye nɨ ja ani?’ 
mʉtʉmami waako Yaakúupu, yookʉretera weéwe Esáau mʉkʉ́lʉ
mweeneevyo amwaarɨ yookʉʉja aha nyuma yswi.’ ” 
Kei
akamʉlairirya ʉra wi ikuki kuki ra kavɨrɨ, na wa ra katatʉ na va makuki kuki yóósi meene yajáa yatúubire, yoovasea, “Jeiyo
noo vyeene mʉrimʉsea Esáau kati mʉrɨ lʉmana ne. 
Baa kei
mʉmʉsee jei, ‘Mʉtʉmami waako Yaakúupu amwaarɨ yokʉʉja aha nyuma.’ ” Sa Yaakúupu ajáa séire, “Iji kʉnaalʉ jo mutuurya mʉtɨma ifaanaa jikabweeyya nkalari ja mwaaniitʉ jihwe maa
Jeiyo Yaakúupu akavaloongorya vatʉmami nkamb uchiku ʉra.
aampokere.”  Yaakúupu yosndana na Mʉlʉʉngʉ
vááchwe na jira kʉnaalʉ ja Esáau. Maa kaa, yeéye akachaala
Uchikʉ ʉʉra, Yaakúupu akɨɨnʉka, akavasʉmʉla vaki
vááchwe vavɨrɨ, vatʉmami vááchwe vavɨrɨ va kɨɨntʉ kiki vala
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
na máari yóósi ngʼeene ajáa atɨɨte. 
Aho, Yaakúupu akachaala
mpaka kʉkaanda mwaa. 
Siĺ ipa na Biĺ iha na vaana vááchwe ikimi na ʉmwi maa akafɨrɨra
ni ilookw ra Yabóoki. 
Jeiyo, akavafɨrɨrya vaantʉ ajáa novo,
Háaha, mʉʉntʉ ʉmwɨ akʉʉja, akasndana ne kwiikanya
yeemweene nkamb.
Ʉwo mʉʉntʉ akoóne asií ndirwe Aho ipeéne ra Yaakúupu rɨkalava mpɨɨndɨ siindáa kwiikanya
kʉmʉsnda Yaakúupu, maa akamʉhɨtɨra Yaakúupu ipeenii.
Hara, maa ʉra mʉʉntʉ akamʉsea Yaakúupu, akamʉsea, “Sɨ nookʉrekera tʉkʉ, mpaka wʉʉntalarye v.”
na ʉra mʉʉntʉ. 
“Ndekera, ndooke sa kwamwáaire.” Maa kaa, Yaakúupu
Ʉra mʉʉntʉ akamuurya Yaakúupu, “Irina rááko noo ani?”
Ʉra mʉʉntʉ akamʉsea, ʉkaánɨrɨrwaa, sa ʉlwɨɨsií nʼye na Mʉlʉʉngʉ na vaantʉ, na
Ne akamʉsea, “Yaakúupu nséwaa.” 
“Sɨ ʉkaánɨrɨrwaa Yaakúupu kei tʉkʉ, irina rááko nɨ Isiraéeli m
ʉsií ndire.” 
Maa Yaakúupu akamʉloomba yoosea, “Kalaama,
ngwyɨɨra irina rááko.” Maa kaa, ʉra mʉʉntʉ akamʉsea, “Sa che
wookʉʉnjurya irina ráánɨ?” Aho ʉra mʉʉntʉ akamʉtalarya.
Maa Yaakúupu akasea, “Namwɨ́ɨne Mʉlʉʉngʉ koonka na
koonka na nkaarɨ ndɨrɨ mooyo.” Sa jeiyo akahaanɨrɨra aho
Sa jeiyo, fʉʉrʉ isikʉ Vsiraéeli sivarií jaa ikwaari ri ipeéne tʉkʉ, sa viintʉ Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉsaasya Yaakúupu
haantʉ Peniéeli. n 
Mwaasʉ ʉkatʉla mpɨɨndɨ Yaakúupu afɨrɨráa
iboote hara Peniéeli na akava yookoncheryáa sa vntʉ ipéene
rɨjáa ralávire.  ipeén.
	Yaakúupu yoolʉmana na Esáau
Hara, maa Yaakúupu akɨɨnʉla mso yááchwe, laanga!
Akamoona Esáau yookʉʉjanʼya na vaantʉ magana yanɨ. Haaho, akavagava vaana vááchwe na Léea, na Rahéeli, na vara vatʉmami vááchwe vavɨrɨ Biĺ iha na Siĺ ipa, kɨra
mIsiraéeli Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ havɨrɨ viri, ɨmwɨ nɨ “alwɨɨsanʼya na Mʉlʉʉngʉ” na ya kavɨrɨ nɨ “Mʉlʉʉngʉ alwɨ́ɨsaniryaa.”	nPeniéeli
Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Kisho cha Mʉlʉʉngʉ.”
mwaana na iý o waavo.  Akavalongoorya vara vatʉmami na vaana váávo, Léea akatʉʉbɨrɨra na vaana vááchwe na Rahéeli na Yooséefu mwaana waachwe vakaheta nyuma nyúuma.  
Hara, maa Yaakúupu akatamanya na mbere, akalongoola. Mpɨɨndɨ amʉsengereráa mwaánaavo, akamwnamɨra fʉʉrʉ ɨsɨ
mara mufúngatɨ. 
Maa kaa, Esáau akakʉʉrɨka chaangʉ noo
mʉsingirirya, akamʉʉvatɨra nkngwii na mɨkono yaachwe, maa
akamʉsʉndɨra. Novo vavɨrɨ vakarɨra. 
Esáau akavoóne vara
vaantʉ vaki na vara vaana, maa akamuurya, “Nɨ vala ani ava
ʉrɨ novo?” Maa akamʉsea, “Vaana veene Mʉlʉʉngʉ aampeera nɨɨ́nɨ mʉtʉmami waako kwa ndua.”
Hara, maa vara vatʉmami na vaana váávo vakaseesa maa
vaknama. 
Aho, akatuuba Léea na vaana vááchwe, vakaseesa,
vaknama. Na Yooséefu na Rahéeli vakakiimikirirya, vakaseesa, maa vakiinama.
Hara, maa Esáau akamuurya, “Noo kɨɨntʉ che ʉra ufya
nʉmɨ́ɨne nowo njir?” Yaakúupu akamʉsea, “Ufya ʉwo nɨ kʉnaalʉ yoo kutuurya mʉtɨma weéwe mʉkʉ́lʉ sa twiikale
Maa kaa, Esáau akamʉsea, “Mwaantʉ ufya mweene wakʉʉmpeera ʉchaale kwááko vii.”
mwkalo mʉʉja.” 
natɨɨte nchuo jamema maatʉkʉ v jo kʉʉnyenererya. Reka ʉhʉ
Yaakúupu akamʉsea, “Tʉkʉ aaɨ! Koonɨ wʉʉntéengrye na wʉʉja, nookʉloomba ʉhokere kʉnaalʉ yaanɨ yo kutuurya mʉtɨma. Kɨkomi, nɨɨ́nɨ koona kisho chááko nɨ ja nɨɨ́ne kisho cha
Mʉlʉʉngʉ aampeera ndua jááchwe nkava na nchuo jiri foo.”
Kalaama nookʉloomba ʉhokere kʉnaalʉ yaanɨ yoo kutuurya mʉtɨma, sa
Mʉlʉʉngʉ sa nɨɨ́ne vyeene wʉʉntéengrye na wʉʉja. 
Jeiyo, noo vyeene Yaakúupu amʉheemberera Esáau mpaka
akahokera vntʉ vyááchwe vyo mʉtantaama.
Hara, Esáau akamʉsea, “Hende kaa, tʉkwaate njɨra, nɨɨ́nɨ
Maa kaa, Yaakúupu akamʉsea, “Aaɨ jɨɨngɨ jikaarɨ jookoonkya. Sa jeiyo, koonɨ tajikuluwire kwa sikʉ
kʉlongorera ndɨrɨ.”  ɨmwɨ v, kukwya jiri. 
nookoona, koona wse, ava vaana vakaarɨ vadúúdi, na nchuo
Aaɨ, nookʉloomba ʉlongoole, naanɨ
ya Seií ri.”
waanyénerrye.” 
Maa re, sikʉ ɨɨra Esáau akakwaata njɨra
yoohɨndʉka na Seií ri. 
kutuuba ndɨrɨ mpolɨ mpolɨ ja lʉyeendo lwa nchuo na vaana
vntʉ lʉrɨ kʉva, fʉʉrʉ nɨkʉshaane weéwe mʉkʉ́lʉ waanɨ ʉko ɨsɨ
Hara, Esáau akamʉsea, “Nookoona nɨkʉrekere vamwɨ va vaantʉ valʉme váánɨ vakwaambɨre.” Maa kaa, Yaakúupu akasea, “Aaɨ kusna kɨɨntʉ choobweeyya ʉvareke tʉkʉ. Wʉʉja mweene wʉʉmbwéeyyiriirye wo kʉʉmpokera miiswii yááko
Maa kaa, Yaakúupu akadoma na akʉʉjeengera boóma. Sa jeiyo, aho haantʉ hakaanɨrɨrwa
Sukóosi. Ʉko akɨɨta jeenga nyuumba, na ufya wa nchuo jááchwe
Yaakúupu yookkala Shekéemu
Sukóosi. o
Aho Yaakúupu akadomerera na lʉyeendo lwááchwe fuma
Padani Aráamu. Maa re, akafika na ʉʉja múuj wa Shekéemu
ʉrɨ ɨsɨ ya Kanáani. Akavaa nkambi heehi na ʉwo múuji. 
Na
aho haantʉ ajáa avaa nkambi, akahawʉla fuma kwa vaana wa Hamóori taáta waala Shekéemu kwa magwáare igana rɨmwɨ
Aho, akajeenga masabáahʉ maa akahaanɨrɨra, 	Shekéemu yoomʉkwaata Dií na na ngururu
ra mpiá. 
“Mʉlʉʉngʉ noo Mʉlʉʉngʉ wa Isiraéeli.”
Háaha, sikʉ ɨmwɨ, Dií na muhií n ja mweene Léea ajáa amʉvyaarɨra Yaakúupu, ajáa adoma noo valuumbya
Ʉko, Shekéemu mwaana wa Hamóori akamʉkwaata, akalaala ne na ngururu na akamʉkwaatya soni.
vahií n ja va ɨyo ɨsɨ. 
Mʉhií vi mweene ajáa mʉkʉ́ʉ́lʉ wɨ ɨsɨ ɨyo, akamóone Dií na, maa
Maa kaa, Shekéemu akanweerera kwa Diína, akamweenda
mʉnʉmʉʉnʉ Dií na mʉhií n ja wa Yaakúupu na akaanda mʉheemba
Sa jeiyo, Shekéemu akamʉsea taáta waavo, “Nsaakɨrɨra ʉhʉ mʉhií n ja sa nɨmʉloole ave muki waanɨ.”
na masáare yabóóha. 
oSukóosi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “boóma ja nchuo.” 
Aho, Hamóori taáta waala Shekéemu akadoma
Yaakúupu akateera vyeene Shekéemu amʉsáambwɨɨre Dií na akava na njeo. Na sa vntʉ vaana vááchwe vajáa uriishwii, Yaakúupu akakirinya sau mpaka vaana vááchwe
vakahɨndʉka. 
na kwa Yaakúupu noo lʉʉsɨka ne. 
Vaana va Yaakúupu
vakateera masáare meene yajáa yafʉ́mɨɨre, maa vakahɨndʉka
na kaay fuma uriishwii. Novo vajáa vooniiwé ʉsʉʉngʉ na vajáa vakalariiwé maatʉkʉ vii nɨ Shekéemu sa ʉkoókoyo mweene ajáa amʉbwéeyyiriirye irʉʉmbʉ ráávo Dií na, wo mʉlaala na ngururu. Ʉsaambʉ ʉwo ʉjáa nɨ soni na nɨ mwiiko kʉbweeyyiwa kwa Viisiraéeli.
Hamóori akafiiíke kʉra, akavasea, “Mʉtavana waanɨ
Shekéemu amʉkʉ́ʉndire mʉhií n ja waanyu, háaha kalaami
Reki tʉndookloola na nyuúnyu, vahií n ja váányu tʉndoovaloola na
nooloomba, mwaana waanɨ amʉsʉmʉle muhií n ja waanyu. 
va mɨɨt́ ʉ mʉndoovaloola. 
Sa jeiyo, kwkala mʉri na suúsu,
mwyenererye aha, mʉndoobweeyya mʉrɨmo wo vaa viintʉ
iyoombe na mʉkʉʉnge máari.”  vaánaavo na Dií na, “Kalaami nooloomba mbe na wʉʉja mswii
na taáta waavo, hara, maa akamʉsea taáta waala Dií na na
yaanyu, cheene mʉrɨ lʉʉsa sa nɨmʉloole Dií na, rɨha ndɨrɨ.
Ngwyɨɨri ɨnkwɨ yoyóósi ngʼeene moosaaka ntoole, na nɨɨ́nɨ
vakwa ndɨrɨ sa nɨmʉloole ʉhʉ muhií n ja ave muki waanɨ!”
Maa kaa, vaana va Yaakúupu vajáa varií re nchuungo, aho, maa vakamuuyirya Shekéemu na Hamóori taáta waavo na nchuungo sa vntʉ ajáa amʉbwéeyyiirye irʉʉmbʉ ráávo Dií na
akava na njeo, 
voosea, “Sɨ tʉrɨ mʉloorya irʉʉmbʉ rií s wi
kwa mʉʉntʉ sɨ anawyɨɨriwa kɨbaw tʉkʉ sa ivyo ni soni kʉrɨ
suúsu. 
Maa kaa, kwa kɨɨntʉ kimudu v koonɨ mʉbweeyyiirye
kʉrʉmɨra tʉrɨ, koonɨ mʉvɨɨre ja suúsu, ko muwyrya kɨra
mʉʉntʉ wa meényu.  ja vaantʉ va mʉʉntʉ ʉmwɨ. 
Shekéemu ne ajáa uujnʼye
Aho kwrʉmɨra tʉrɨ na nyuúnyu na
kʉndookloorera tweende. Kwiikalanʼya tʉrɨ hamwɨ na kʉva tʉrɨ
Maa kaa, koonɨ mʉstire wyɨɨriwa kɨbawii, mʉsʉmʉla tʉrɨ mwaana wiitʉ maa tʉlooke ne.”
Ayo masáare, yakabooha mswii ya Hamóori na Shekéemu mwaana waachwe.  Ʉra mʉtavana sɨ iiriingirirya baa kidúúdi vii tʉkʉ kʉbweeyya rɨra isáare sa ajáa anwéerɨɨre mʉnʉmʉʉnʉ kwa muhií n ja wa Yaakúupu. Na ʉwo mʉtavana noo anyemiwáa
Sa jeiyo, Hamóori wa múuji waavo noo lʉʉsɨka na vaantʉ va múuji wáávo.
kʉlookya vyeewe vóósi aho kaay kwáávo. 
na Shekéemu mwaana waachwe vakadoma na mʉtiryaangw
Vakavasea, 
“Ava vaantʉ ni vijeengi vyswi, reki tʉvateengye
vkale aha mɨɨt́ ʉ, na vɨndootʉmama mʉrɨmo wo vaa iyoombe viintʉ, sa ɨsɨ yiiswi nɨ ngwarɨ veenererya ɨrɨ. Suúsu valoola teende vahií n ja váávo na voóvo valoola veende vahií ń ja va
m ɨ ɨ t́ ʉ.  
Maa kaa, voóvo vaséire kwkalanʼya tʉrɨ novo na
kʉva tʉrɨ ja vaantʉ va mʉʉntʉ ʉmwɨ koonɨ tabweeyyrye kɨɨntʉ ɨkɨ vii. Koonɨ kɨra mʉʉntʉ mʉlʉme wa mɨɨt́ ʉ awyiiriiwe
Eri! Koonɨ tabweeyyrye jei, muundi jáávo, máari jáávo, na nchuo jáávo jóósi vʉʉ sɨ jirʉʉva jií s wi tʉkʉ wʉʉ? Hendi, tʉvarʉmɨre sa viikale hamwɨ
kɨbaw ja voóvo vyeene vawyiiriwa. 
na suúsu.” 
Sa jeiyo, valʉme vóósi veene vajáa vkyɨ́ɨre itaka
aho mʉtiryaangw wa múuji vakaruma masáare ya Hamóori
na Shekéemu mwaana waachwe. Kɨra mʉʉntʉ mʉlʉme wa ʉwo
Háaha, sikʉ ya katatʉ mpɨɨndɨ vara vaantʉ vajáa vakwáatirwe kwáatrwe nɨ makata, vavɨrɨ va vaana va Yaakúupu, Simóoni na Láawi marʉʉmbʉ ya Dií na, kɨra mʉʉntʉ akatoola inyaasʉka rááchwe, vakadoma na múujii, vakavundukirya nkoondo maa vakavangʼenya vaantʉ valʉme vóósi vʉʉ va ʉra
múuji akawyriwa kɨbawii.
Vakavangʼenya na nyaasʉka vala Hamóori na Shekéemu mwaana waachwe, aho maa vakamʉsʉmʉla Dií na fuma nyuumb
múuji. 
Hahara, vaana vakanyahɨra kɨra kɨɨntʉ cha ʉra múuji, sa vntʉ irʉʉmbʉ ráávo
kwa Shekéemu, maa vakalookanʼya ne. 
vɨɨngɨ va Yaakúupu vakavʉʉjɨra vara vaantʉ vajáa vʉʉ́lairwe,
ajáa abweeyywe akava na njeo. 
Vakanyahɨra muundi na Kei vakasʉmʉla usúngaati wowóósi
mburi, ngʼoombe, ndákwi na vntʉ vyóósi vya ʉra múuji, na
vira vijáa mɨʉʉnd. 
vʉʉ, vakavakwaata vasinga na vaantʉ vaki vóósi va ʉra múuji vakavasʉmʉla na kɨra kɨɨntʉ cheene kɨjáa nyuumb jáávo.
Aho, maa Yaakúupu akavasea Simóoni na Láawi, “Mwaandétɨɨre nɨɨ́nɨ irema ri imalo, mwaambwéeyyrye nyuke
katɨ na katɨ ya Vakanáani, Vaperií si na vaantʉ vóósi va ɨsɨ ɨhɨ. Nɨɨ́nɨ nsna vaantʉ varɨ foo tʉkʉ, koonɨ viisaankire na vɨɨnwɨɨre
Novo Mpɨɨndɨ kidúúdi, Mʉlʉʉngʉ akamʉsea Yaakúupu,
nkoondo kʉʉmala varɨ nɨɨ́nɨ na nyuumba yaanɨ.”  amʉbweeyya irʉʉmbʉ rií s wi ja mʉhéngeeti wʉʉ?”
vakamʉsea taáta waavo, “Ha ngaarɨ tamʉrekɨɨre ja vyeene
	Yaakúupu yoohɨndʉka na Beséeli
“Inʉka, waambʉke fʉʉrʉ ituri ra Beséeli,  wkale ʉko na
ʉkaanjeengere masabáahʉ nɨɨ́nɨ Mʉlʉʉngʉ nakʉfʉmɨra, mpɨɨndɨ ʉmʉtɨɨjáa mwaánaanyu mʉkʉ́ʉ́lʉ Esáau.” 
Sa jeiyo, Yaakúupu akavasea vaantʉ va kaaya yaachwe na
vóósi veene ajáa novo, “Seyyi vidabalaiý o vyeene mʉrɨ novyo,
Hendi, twaambʉke na aanyambirirya mpɨɨndɨ jʉ ʉtʉrikiri wáánɨ, na mweene avij́aa na
mwjirʉle, mʉruwale ɨngo jafulwa. 
Beséeli, na ʉko nɨɨ́nɨ njeenge masabáahʉ sa Mʉlʉʉngʉ. Yeéye
nɨɨ́nɨ kɨra haantʉ nadómaa.” 
Sa jeiyo, vakamʉheera Yaakúupu
vidabalaiý o vyóósi vyeene vajáa novyo na ntʉngʉlʉváasi ngʼeene
vajáa vvɨiíkɨɨre matwii yaavo, na Yaakúupu akafʉkɨra vyóósi nchinii yi ititimʉ heehi na múuji wa Shekéemu.
Hara, maa vakakwaata njɨra. Mʉlʉʉngʉ akavabweeyya
vaantʉ vóósi va mií ji myeene ɨjáa mʉkaáya vakwaatwe nɨ woowa. Sa jeiyo, kusna mʉʉntʉ mweene amʉtuuba sa amʉkʉʉkɨre
ya Kanáani. 
Jeiyo, Yaakúupu na vaantʉ Aho, akajeenga masabáahʉ, na aho haantʉ
Yaakúupu na kaaya yaachwe tʉkʉ. 
vááchwe vakafika ituri ra Lúusu  rɨrɨ ɨsɨ
akahaanɨrɨra Elibeséeli, p sa Mʉlʉʉngʉ ajáa amʉfʉmɨra mpɨɨndɨ
Elibeséeli Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Mʉlʉʉngʉ wa Beséeli.” Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .	Laanga Kɨtáabu cha 
amʉtɨɨjáa mwaánaavo.  Na aho, Debóora mʉreri wa Rabéeka akawulala. Akataahwa nchin ya ititimʉ ri ilolwii ra Beséeli. Sa jeiyo, Yaakúupu akahaanɨrɨra aho haantʉ Alóoni Bakúusi. r
Yaakúupu akahɨn duke na Beséeli kufuma Padani Aráamu,
Mʉlʉʉngʉ akamʉfʉmɨra kei na akamʉtalarya  rááko nɨ Yaakúupu, maa kaa sɨ ʉkaánɨrɨrwaa Yaakúupu tʉkʉ,
ni Isiraéeli  ʉkaánɨrɨrwaa.” Jeiyo, akamʉkemera Isiraéeli.  maa Mʉlʉʉngʉ akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ Mʉlʉʉngʉ Mweene Ngururu. Ʉve na vaana, ʉve na mbyáala nkʉ́ʉ́lʉ. Nkolo jɨ ɨsɨ na mayɨɨmbɨ ya nkolo jɨ ɨsɨ yafume kwááko, na vatemi vafume kʉrɨ mbyáala
Na ɨhɨ ɨsɨ ngʼeene navaheera Aburaháamu ni Isaka, Reerʉ, Mʉlʉʉngʉ akahʉ́mʉle lʉʉsɨka na Yaakúupu, haantʉ
yaako!   
kʉheera nse weéwe na kei luu kɨɨheera ndɨrɨ mbyáala yaako.”
Aho kʉʉntʉ Mʉlʉʉngʉ ajáa maa mweeri ya ɨro iwye akɨɨtɨra mpóryo ya kɨrɨɨwa kɨnywéewaa
hahara akaambʉka na mweeri. 
alʉ́ʉsikire na Yaakúupu, Yaakúupu akmya ngururyo yi iwye,
na kwchʉngʉla kwááchwe kʉkafafa. 
Sa jeiyo, Yaakúupu akahaanɨrɨra aho
na akɨɨtɨra makuta.  Kʉvyaalwa kwa Bénjamini na inkwya ya Rahéeli
haantʉ Mʉlʉʉngʉ ajáa alʉ́ʉsikire ne, Beséeli.
Hara maa, Yaakúupu na vaantʉ vááchwe vakɨɨnʉka fuma Beséeli. Na kati vajáa vakaarɨ lʉyeendw voodoma na Efuráati, Rahéeli akakwaatwa nɨ ʉsʉʉngʉ wo kiichʉngʉla,
Mpɨɨndɨ ʉsʉʉngʉ akamʉsea, “Koofa tʉkʉ, wchʉ́ngwɨɨre mwaana mʉlʉme
ʉjáa wamʉkwáatire kwaatií re, mʉdala ʉra amwaambɨráa
Maa kaa Rahéeli akakéehe nkeeho yaachwe
wɨɨngɨ.”  taáta waavo akamʉkemera Bénjamini. t 
yookmikirirya, akamʉkemera ʉra mwaana Benóoni, s maa kaa,
rAlóoni Bakúusi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “ititimʉ ra Kɨrɨro.” sBenóoni Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “mwaana wu uturikiri.” tBénjamini Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “mwaana wa mʉkono wa kʉlʉme.”
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
yoosea, “Irina
Rahéeli akawulala
Aho,
noo kʉsea Betelehéemu. 
roónekyaa mbɨrɨ́ɨ́ria ya Rahéeli fʉʉrʉ isikʉ.  akavaa nkambi.
na akataahwa mbarɨ mbarɨ ya njɨra yo doma na Efuráati,
Aho, Yaakúupu akmya iwye ra
nkʉmbʉkɨra mweeri ya mbɨrɨ́ɨ́ria ya Rahéeli na iwye ɨro rɨmwaarɨ
akatamanyirirya fʉʉrʉ nyʉngʉre ya kɨvaanda cha Edáari,
Na mpɨɨndɨ Isiraéeli kaláa ɨsɨ ɨyo, Rʉb́ eni mwaana waachwe
akalaala na Biĺ iha mʉʉja wa taáta waavo. Isiraéeli ne akateera ayo masáare.
Vaana va Yaakúupu
Na ava noo vaana ikimi na vavɨrɨ va Yaakúupu. 
Vaana Vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme va Rahéeli noo vala Yooséefu na
va kɨɨntʉ kɨlʉme va Léea nɨ Rʉ́beni, ndaambere ya Yaakúupu,
akatʉʉbɨrɨrwa nɨ Simóoni, Láawi, Yʉ́ʉda, Isakáari na Sabulóoni.
Bénjamini vajáa. 
Vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme va Biĺ iha mʉtʉmami
Vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme va Siĺ ipa mʉtʉmami wa Léea noo vala Gáadi na Ashéeri vajáa. Ava noo vaana va Yaakúupu veene avyaala kati ajáa ʉko
wa Rahéeli noo vala Dáani na Nafutáali vajáa.  Padani Aráamu.
Inkwya yi Isaka
Maa re, Yaakúupu akahɨndʉka na kwa taáta waavo Isaka ʉko Mámʉre, heehi na múuji wa Kiriáati Árba, noo kʉsea Heburóoni. Aho noo haantʉ Aburaháamu ni Isaka vkaláa ko
saama saama.  yanáánɨ.  Akasaangɨra na vala taáta waavo, avɨ́ɨre igarugeeda ra sikʉ jiri foo. Vaana vááchwe vala Esáau na Yaakúupu vakamʉtaaha.
Isaka akafiiíkye myaaka igana rɨmwɨ na makumi
akakeeha nkeeho yo kmikirirya, akawulala. 	Vaana va Esáau
Aya noo masáare ya vaana veene ichina ráávo nɨ
Esáau, noo kʉsea Edóomu.  Esáau ajáa asʉmʉla vaki va Kɨkaanáani. Wa ncholo noo Áada asewáa mwaana wa Elóoni
Hara, Isiraéeli
Áana, na Áana nɨ mwaana wa Sibeóoni Mʉhií vi ajáa. 
Muhií ti na wa kavɨrɨ noo Oholibáama asewáa mwaana wa
wa katatʉ nɨ Basemáati asewáa, mwaana wa Ishimaéeli. Na kei
Esáau na Áada Kei Esáu na Basemáati vakavyaala mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme
ʉhʉ Basemáati nɨ irʉʉmbʉ na Nebayóosi ajáa. 
vakavyaala mwaana wa kɨɨntʉ kɨlʉme, irina rááchwe Elifáasi.
Na kei Esáau akava na vaana va kɨɨntʉ noo vaana va Esáau veene aava novo ʉko ɨsɨ ya Kanáani.
irina rááchwe Reuéeli. 
kɨlʉme na Oholibáama, vala Yeúushi, Yaláamu na Kóora. Ava
Esáau akavasʉmʉla vaki vááchwe, vaana vááchwe va kɨɨntʉ
kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki, vaantʉ vóósi va kaaya yaachwe, nchuo jááchwe na máari jááchwe ngʼeene ajáa akunguula hara Kanáani, akasaama na kʉlɨ na kwa mudúúdi waachwe Yaakúupu.  
Abweeyya jeiyo, sa vntʉ máari jáávo jijáa foo, vakasiindwa kiikalanʼya, baa ɨsɨ ngʼeene viikaláa ja vayeni sɨ yaveenereráa
Noo chooreka Esáau noo Aya noo masáare ya vaana va Esáau taáta wa Vaedóomu
tʉkʉ sa vntʉ nchuo jáávo jijáa foo.   
kʉsea Edóomu ajáa adoma noo kkala njʉʉlwii ja Seií ri.
va njʉʉlw ja Seií ri.  mwaana wa Basemáati muki wa Esáau. 
Oholibáama nɨ mwaana wa Áana ajáa, na Áana nɨ mwaana
Aya noo marina ya vaana valʉme va
Esáau, Elifáasi mwaana wa Áada muki wa Esáau, Reuéeli
vala Temáani, Omáari, Séefo, Gatáamu na Kenáasi. 
Na ʉhʉ
Elifáasi ajáa atɨɨte mʉʉja waachwe asewáa Tiḿ	ʉna, Tiḿ	ʉna noo amʉvyaala Amaléeki. Avo noo vajáa vajʉkʉlʉ va Áada muki wa
Basemáati muki wa Esáau, noo ajáa amʉvyaala Reuéeli. Na vaana va Reuéeli nɨ vala Naháasi, Séera, Sháama na Mií sa.
Esáau. 
wa Sibeóoni ajáa. Oholibáama ajáa aava na vaana na Esáau
mʉlʉme waachwe. Vaana vááchwe noo vala Yeúushi, Yaláamu
Ava noo valʉme va nkolo jafuma kwa Esáau. Elifáasi
na Kóora.
ndaambere ya Esáau noo ajáa taáta waala Temáani, Omáari,
Kóora, Gatáamu, na Amaléeki. Ava noo valʉme va nkolo ja vaana va Elifáasi va ɨsɨ ya Edóomu na nɨ vajʉkʉlʉ va
Séefo, Kenáasi, 
Vaana va Elifáasi nɨ
Muki
Esáau na Áada vajáa.  Na valʉme veene vafuma kwa Reuéeli mwaana wa Esáau na Basemáasi nɨ Naháasi, Séera, Sháama na Mií sa. Avo noo valʉme veene vkaláa ɨsɨ ya Edóomu na nɨ
Vaana va Esáau kwa muki Yeúushi, Yaláamu na Kóora. Avo noo vaana va Esáau kwa muki
vajʉkʉlʉ va Esáau na Basemáati.  waachwe Oholibáama veene vajáa valʉme. 
waachwe Oholibáama mwaana wa Áana veene vajáa valʉme nɨ
Avo noo vaana va Vaana va Seií ri Mʉhóori veene vajáa veeneɨsɨ va ɨsɨ ya
Esáau noo kʉsea Edóomu na valʉme va nkolo jáávo.
Nkolo ja Seií ri
Dishóoni, Eséeri na Disháani. Avo noo vajáa valʉme va nkolo ja Vahóori, vaana
Edóomu nɨ Lotáani, Shobáali, Sibeóoni, Áana, 
va Seií ri ʉko ɨsɨ ya Edóomu. 
Vaana va Lotáani nɨ Hóori na Vaana va Shobáali nɨ Aliváani, Maniháati,
Hemáamu vajáa. Ʉwo Lotáani ajáa atɨɨte irʉʉmbʉ rááchwe
asewáa Tiḿ ʉna. 
Ebáali, Shéefo na Onáamu. 
Vaana va Sibeyóoni nɨ Áaya na kʉrɨ ɨsɨ yi ibalaangʉ kati arsháa ndákwi ja taáta waavo
Áana. Áana noo oona mpula ya maaji yarɨ mooto ʉko kʉʉntʉ
Sibeyóoni.  Isiráani na Keráani. 
Oholibáama. 
na Akáani.   
Vaana va Disháani nɨ, Úusi na Aráani.
-
Vaana va Áana nɨ, Dishóoni na mʉhií n ja asewáa
Vaana va Dishóoni nɨ, Hemdáani, Eshibáani,
Ava, noo Ava noo vatemi veene vɨɨmɨrɨra ɨsɨ ya Edóomu, mpɨɨndɨ ɨsɨ
Vaana va Eséeri noo Biliháani, Sawáani
valʉme va nkolo ja Vahóori, veene vkaláa ɨsɨ ya Seií ri: Lotáani, Shobáali, Sibeyóoni, Áana, Dishóoni, Eséeri na Disháani.
Vatemi va ɨsɨ ya Edóomu
yi Isiraéeli sɨ ɨjáa ɨnɨɨmɨrɨwa nɨ vatemi va Ksiraéeli. 
Béela
mwaana wa Beóori ajáa aava mʉtemi wa ɨsɨ ya Edóomu na
Béela akawúlale, Yobáabu akawúlale, Husháamu wa ɨsɨ ya Vatemáani
kʉʉntʉ kaláa nɨ múuji wa Diniháaba. 
Yobáabu mwaana wa Séera kufuma Bósira akava mʉtemi haantʉ
ha Béela. 
akava mʉtemi. 
Husháamu akawúlale, Hadáadi mwaana
mwaana wa Akibóori akava mʉtemi. 
Báali Hanáani mwaana
wa Bedáadi akava mʉtemi. Kʉʉntʉ kaláa nɨ múuji wa Avií si. Na ʉhʉ Hadáadi noo ʉra ajáa ɨɨnʉla nkoondo na Vamidiáani
ʉko Moáabu na ajáa avasnda.  Shaúuli akava mʉtemi. Kʉʉntʉ Shaúuli ajáa afuma nɨ Rehobóosi,
fuma múuji wa Masiréeka akava mʉtemi. 
Sámula akawúlale,
heehi na lʉʉjɨ lwa Efuráati. 
Shaúuli akawúlale, Báali Hanáani
wa Akibóori akawúlale, Hadáari akava mʉtemi. Na múuji
haantʉ kaláa nɨ Páau wasewáa. Muki waachwe nɨ Mehetabéeli
mwaana wa Matiréedi, na Matiréedi nɨ mwaana wa kɨɨntʉ kiki
wa Mesaháaba ajáa.
Na aya noo marina ya valʉme va nkolo veene ichina ráávo
nɨ Esáau, kɨra mʉkʉ́ʉ́lʉ na nyuumba yááchwe na haantʉ
kaláa ko kwiitʉʉbɨrɨra: Tiḿ	ʉna, Alʉva, Yeséesi, 
Oholibáama,
Kenáasi, Temáani, Mibusáari,
Magidiéeli,
Éela, Pinóoni,  kʉʉntʉ vkaláa na ɨsɨ jʉ ʉtemi wáávo. Na ʉwo noo Esáau taáta
na Iráamu. Avo noo vakʉ́ʉ́lʉ veene ufumo wáávo nɨ Edóomu,
wa Vaedóomu. 	Yooséefu na Vaánaavo
Hadáadi akawúlale, Sámula
Isaka akawúlale,  Yaakúupu akkarɨrɨra ʉko Kanáani
kʉʉntʉ taáta waavo ajáa adomerera.  Aya noo masáare ya kaaya ya Yaakúupu.
Kati Yooséefu ajáa na myaaka ikimi na mufúngatɨ, Yooséefu arsháa ufya wa nchuo ja taáta waavo, na vaánaavo vaana va Biĺ iha na Siĺ ipa. Yooséefu akamʉretera taáta waavo masáare mavɨ ya vaánaavo.
 Háaha, Isiraéeli  ajáa amweenda maatʉkʉ v Yooséefu
kʉlookya vaana vááchwe vɨɨngɨ, sa ajáa amʉvyaala mpɨɨndɨ jʉ ʉwosi wááchwe. Sa jeiyo, akamʉchʉmɨra nkáancho ndɨ́ɨh́ ɨ
yahaambwa vyabóóha. 
Maa kaa, vaánaavo vakoóne taáta
Masáare aya yatʉʉbɨrɨra masáare ya. Laanga Kɨtáabu cha Ncholo .
waavo amweenda Yooséefu kʉlookya vóóvo, maa vakamʉsʉʉla na vakareka kʉlʉʉsɨka ne vyabóóha.
vakamʉsʉʉla kʉlookya baa vya ncholo.   
Sikʉ ɨmwɨ Yooséefu akalootera. Akavawyɨ́ɨre vaánaavo, maa
avawyɨɨra yoovasea, “Kalaami, teereri vyeene nalootɨɨré.
Hara, maa vaánaavo vakamʉsea, “Atɨ kɨmaárɨ kʉva
Nalootɨɨré taarɨ iʉʉnd toochwa ngáano no chuunga malʉʉndʉ lʉʉndʉ. Hahara, nkoona ilʉʉndʉ ráánɨ riín ukire na malʉʉndʉ yáányu yakarɨrɨɨngɨrɨra ilʉʉndʉ ráánɨ maa yakiinamɨra ilʉʉndʉ
ráánɨ!” 
ʉrɨ mʉtemi mweeri yswi? Kɨmaárɨ tʉtemerera ʉrɨ ʉve mweeri yiiswi?” Maa re, vakamʉsʉʉla sʉ́ʉla sa kʉlootera kwááchwe, na masáare yááchwe.
Yooséefu akalootera kei, akavawyɨɨra vaánaavo yoosea,
“Teereri vyeene nalootɨɨré kei, nɨɨné mwaasʉ, mweeri na
Akamʉwyɨɨ́re taáta waavo na vaánaavo, taáta waavo akamʉdalavya yoosea,
nyényeeri ikimi ni ɨmwɨ jookuunyinamɨra nɨɨ́nɨ.”  “Kʉlootera che ʉkʉ? Háaha nɨ ksea wiise nɨɨ́nɨ na iý o waanyu na
vaánaanyu kʉʉja tʉrɨ jɨtʉkwnamɨre mbere yaako?”  kwiiririkana ayo masáare.
Sa jeiyo,
vaánaavo vakamoonera kɨvɨna, maa kaa, taáta waavo akatuuba
Yooséefu yoovawa iyoombe
Háaha, sikʉ ɨmwɨ vaánaavo na Yooséefu vajáa vadoma
noo rsha nchuo ja taáta waavo heehi na múuji wa Shekéemu.
Hara, maa Isiraéeli akamʉsea Yooséefu, “Vaánaanyu vamwaarɨ
voorsha nchuo heehi na Shekéemu. Yeenda, noosaaka nɨkʉtʉme
kwáávo.” Yooséefu akamʉsea, “Doma nse.” 
Taáta waavo
akamʉsea, “Tamanya, ʉkavalaange vakʉ́ʉ́lʉ vááko koonɨ varɨ
nkaasʉ baa na nchuo jááyo, maa jɨ wʉʉngwyɨɨre.” Maa re, Yaakúupu akamʉtʉma Yooséefu fuma ilolw ra Heburóoni adome
mʉʉntʉ ʉmwɨ akamoona Yooséefu akamʉsea, “Noovasaakɨra vakʉ́ʉ́lʉ váánɨ. Nooloomba
na Shekéemu. Akafiiíke Shekéemu,   
Yooséefu yootula tula nyik, maa akamuurya, “Che woosaakɨra?”
wʉʉngwyɨɨre koonɨ ʉvɨ́ɨne kʉʉntʉ voorshirya.” 
Ʉra mʉʉntʉ
Jeiyo noo vyeene
akamʉsea, “Valóokire aha, sa nateɨɨré vooksea, ‘Hendi na Dosáani.’ ” Hara, Yooséefu akavatuuba na ʉko Dosáani.
Vakʉ́ʉ́lʉ vááchwe vakamóone ja kʉʉra yookʉʉja, vakheera
Vakwyɨɨra voosea, “Laa, ɨra
mʉryʉʉngʉ woomwʉʉlaa. 
Háaha hendi tʉkamʉʉlae, maa tʉmʉfweitɨre isavav rɨmwɨ, na loomʉsea tʉrɨ taáta, ‘Yooséefu arɨɨwa nɨ nyama yi isaka,’ aho de toone kʉlootera kwááchwe joolɨ
nkabaako yoo lootera yafiiíkire. 
kʉrɨ kʉva!”
Maa kaa, Rʉ́beni mʉkʉ́ʉ́lʉ waavo akatéere jeiyo, maa
akaanda saakɨra njɨra yoomʉlamurirya Yooséefu, akavaloomba
yoovasea, “Karɨ tʉmʉʉlae tʉkʉ! 
Kti sakami tʉkʉ! Muburukiryi
aha isavav kʉnʉ ibalaangwii maa karɨ mʉmʉsaasye tʉkʉ.”
Akavasea jei sa jɨ adahe kʉmʉlamurirya Yooséefu na kinyuma nyúuma na amʉhɨndʉle na
akafiiíke kwa vaánaavo, maa
nkáacho yaachwe ndɨ́ɨh́ ɨ ngʼeene
bóoha, ngʼeene ajáa v́ ɨkɨɨre.
vakamʉfweitɨra ni isavav. Na
maa vakoona mpuka ya
Gileáadi voogirita na Mísiri.
ngʼoono jinyʉ́kɨraa ʉ na vntʉ
Aho, maa Yʉ́ʉda akavasea
ʉngʼoono jinyʉ́kɨraa na Kɨboonde ngʼoono jinyʉ́kɨraa nɨ Manemáane na Séeri jiséwaa.
kwa taáta waavo. 
Yooséefu
Yooséefu yooburukiriwa isavav 
vakamʉfumya na ngururu
ɨjáa yahaambwa vyabóóha
Hara, vakamʉkwaata maa ɨro isima rɨjáa risna maaji tʉkʉ.
Vakiíkale kurya chóorya,
Vshimaéeli voofuma ɨsɨ ya
Ngámia jáávo jijáa javérekire
vibwéeyyaa chóorya kɨnyʉkɨre.
vaánaavo, “Kʉnáálʉ che tʉrɨ pata koonɨ tamwʉʉlaire mwaantʉ
maa tuvise inkwya yaachwe? 
Nɨ vyaangʉ kʉmʉvaa iyoombe
kwa ava Vshimaéeli. Tʉreke kʉmwʉʉlaa sa yeéye nɨ mwaaniitʉ,
yeéye na suúsu nɨ sakami ɨmwɨ.” Vaánaavo vakamʉteerera.
Vawuli fuma Midiáani vakalóoke, hara, vakamʉfumya fuma Vshimaéeli. Maa Viishimaéeli vakamʉtwaala na Mísiri.
isavav, vakamʉvaa iyoombe ra shekéeli makumi yavɨrɨ kwa
Rʉ́beni akahɨn dʉke na hara isavav, akashaana Yooséefu
asna, aho, maa akamoola ɨngo jááchwe nɨ ʉsʉʉngʉ.
Akahɨndʉka na kwa vaánaavo maa akavasea, “Mʉtavana asna
isavav tʉkʉ! Háaha nɨɨ́nɨ na hai ndɨrɨ doma?”
Hara vakatoola nkáancho ya Yooséefu, vakasɨɨnja kagulaata
Vakatoola ɨra nkáancho maa vakamʉtwaarɨra taáta waavo. Vakafiiíke, vakamʉsea,
maa vakatukya ɨra nkáancho sakam.  “Tapátire ɨhɨ nkáancho. Hoonɨ laanga koonɨ nɨ ya mwaana waako
Akaláange v, maa akavasea nʉ ʉsʉʉngʉ, “Káka, Hara Yaakúupu akamoola ɨngo jááchwe maa akiisasaava
bakʉ tʉkʉ.” 
yamʉngʼenyire ngʼenyire mwaana waanɨ!”
amwɨ nɨ nkáancho ya mwaana waanɨ! Káka! Maka yi isaka
maguniá.  akarɨra noo myaa sa Yooséefu kwa sikʉ jiri foo. vááchwe vóósi va kɨɨntʉ kɨlʉme na va kɨɨntʉ kiki vakʉʉja noo mʉsea,
u
Vaana
“Nɨ mpolaɨ.” Maa kaa, yeéye akasta yoovasea, “Ndeki! Tuuba ndɨrɨ
rɨra no myaa mpaka nkwye, ngirite na irumaw kwa mwaana
waanɨ.” Jeiyo, noo vyeene taáta waavo amʉrɨrɨra no myaa Yooséefu.
Mpɨɨndɨ ijo, Vamidiáani vajáa vafiiíkire Mísiri, maa vakamʉvaa
iyoombe kwa Pótifa, ʉmwɨ wa vakʉ́ʉ́lʉ va mʉtemi wa Mísiri. Ʉwo mʉʉntʉ nɨ mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vanyaampála ajáa.
	Yʉ́ʉda na Tamáari  Mpɨɨndɨ jira, Yʉ́ʉda ajáa avareka vaánaavo maa
akagirita na ʉko Aduláami kwa Mwaaduláami ʉmwɨ
uKwsasaava maguniá Nɨ tʉʉva ya Kɨeburaniá na yoonekyáa kɨrɨro na kwiilomboola kwa Mʉlʉʉngʉ.
asewáa Hií ra.  Ʉko, Yʉ́ʉda akalʉmana na muhií n ja wa Mʉkaanáani ʉmwɨ asewáa Shʉ́a, akamʉloola na akamʉseeserera.
Akamʉséeserere, akava muruto na akchʉngʉla mwaana
mʉlʉme. Yʉ́ʉda akamʉkemera irina rááchwe Éeri.  muruto kei, akchʉngʉla mwaana mʉlʉme maa akamʉkemera
Kei akava muruto, akchʉngʉla mwaana mʉlʉme, Yʉ́ʉda akamʉsaakɨrɨra Éeri ndaambere yaachwe muki
Onáani.   
irina rááchwe akamʉkemera Shéela. Na mpɨɨndɨ chʉngʉláa, nɨ ʉko Chésibu vajáa.
Maa kaa, Éeri mwaana wa ndaambere wa Yʉ́ʉda nɨ mʉvɨ ajáa mbere yi Ijʉva, sa jeiyo, Ijʉva akamʉʉlaa.
asewáa Tamáari. 
Aho, Yʉ́ʉda akamʉsea Onáani, “Mʉpaale, ʉmʉseeserere
muki wa mwaánaanyu na ʉmʉtʉmamɨre tʉʉva ja maange,
Maa kaa, Onáani ajáa laala na muki wa mwaánaavo, táa mbeyʉ jááchwe ɨsɨ sa adɨɨre
sa ʉmʉheere mwaánaanyu vapaari.” 
ataanga avo vaana sɨ varɨ kʉva vááchwe tʉkʉ, sa jeiyo, kɨra arɨ
mʉheera mwaánaavo vapaari. 
Isáare ɨrɨ rɨkava rɨvɨ mbere yi
Ijʉva, sa jeiyo, Ijʉva akamʉʉlaa ne kei.
Aho, Yʉ́ʉda akamʉsea Tamáari mʉkwɨ waachwe, “Hɨndʉka
na kaay kwa taáta waanyu, na ʉkiikale ja mʉlala fʉʉrʉ Shéela
mwaana waanɨ ave mʉkʉ́ʉ́lʉ.” Sa Yʉ́ʉda seáa, “Baa Shéela
ifaanaa akakwya ja vaánaavo.” Aho, Tamáari akahɨndʉka na
kaay kwa taáta waavo.
Mpɨɨndɨ jikalóoke, muki wa Yʉ́ʉda ʉwo ajáa mwaana wa
Shʉ́a, akawulala. Akamárikirye kɨrɨro, Yʉ́ʉda na kɨjeengi
chááchwe Hií ra Mwaaduláami vakaambʉkanʼya na Tiḿ ʉna
kwa vaantʉ vááchwe veene vakeráa muundi jááchwe mabaáhɨra.
Na Tamáari akawyɨɨrwa, akasewa, “Mʉkwɨ waako kwaambʉka
se na Tiḿ ʉna noo kera muundi jááchwe mabaáhɨra.” 
Sa
jeiyo, akaseyya ɨngo jááchwe ja kɨlala maa akkʉnɨkɨrɨra na nchií fu kishwii sa adɨɨre taangwa. Akiikala mʉtiryaangwii wo
kɨɨngɨra ni itur ra Enáimu, heehi na njɨra yoodoma na Tiḿ	ʉna. Abweeyya jei, sa ajáa oona Shéela avɨ́ɨre mʉkʉ́ʉ́lʉ na Yʉ́ʉda sɨ
anamʉrekera aloolwe nɨ Shéela tʉkʉ.
Akava
Yʉ́ʉda akamóone, aksea nɨ mʉhéngeeti, sa ajáa akʉ́nɨkɨrɨɨre kisho.  Sa viintʉ sɨ ajáa ataanga koonɨ nɨ mʉkwɨ waachwe, akawoda ni ivarwii ra njɨra maa akamʉsea, “Joolɨ, noosaaka ndaale na weéwe.” Ne akamʉsea, “Che ʉrɨ kʉʉmpeera sa ʉlaale
Yʉ́ʉda akamʉsea, “Kʉretera ndɨrɨ mwaana wa mburi fuma ufy wáánɨ.” Ne akasea, “Che ʉrɨ vɨɨka muchúúnga háaha
na nɨɨ́nɨ?” 
sa ntaange kʉʉndetera ʉrɨ ʉwo mwaana wa mburi?” 
Maa
akamʉsea, “Weéwe che woosaaka nvɨɨke muchúúnga?” Tamáari akasea, “Mpeera péete ya lʉtalo lwááko na lʉsɨ lwááchwe na ɨyo dʉʉrɨ ʉrɨ noyo mʉkonw.” Akamʉheera ivyo viintʉ, akalaala
ne maa Tamáari akakwaata ɨnda.  ɨngo jááchwe ja kɨlala.
Aho, Tamáari akɨɨnʉka,
akadoma na kaay. Kʉra akiifumya ɨra nchií fu maa akiivɨkɨra
Yʉ́ʉda akamʉtʉma kɨjeengi chááchwe Mwaaduláami
atwaale ʉra mwaana wa mburi sa anunuule vira vntʉ areka
kwa ʉra mʉhéngeeti, maa kaa, sɨ amʉshaana tʉkʉ. 
Aho, maa
akuurya vaantʉ valʉme va Enáimu, “Hai arɨ ʉra mʉhéngeeti wa kidií ni, v ʉra avij́ aa mbarɨ mbarɨ ya njɨra ya Enáimu?” Maa
Maa re, ʉra kɨjeengi akahɨndʉka na kwa Yʉ́ʉda, akamʉsea, “Sɨ namʉshɨh́ ɨɨne tʉkʉ na vaantʉ valʉme va hara haantʉ vaanséire, ‘Kusna
vakamʉsea, “Aha kʉsɨnaava na mʉhéngeeti tʉkʉ.” 
Maa Yʉ́ʉda akasea, “Reka achaale na ivyo vntʉ. Koonɨ sɨ jeiyo, joosekererwa tʉrɨ nɨ vaantʉ. Laanga,
mʉhéngeeti aha tʉkʉ.’ ”  namʉtwáarire ʉhʉ mwaana wa mburi na sɨ ʉmʉshɨh́ ɨɨne tʉkʉ.”
Myeeri ɨtatʉ ɨkalóoke, Yʉ́ʉda akaheewa mʉlomo woosea, “Mʉkwɨ waako Tamáari avɨ́ɨre mʉhéngeeti, na sa ʉwo ʉhanguti wááchwe háaha atɨɨte uruto.” Haaho, maa Yʉ́ʉda akalairirya
yoosea, “Mufumyi na weerw, achɨmɨkɨrɨrwe na mooto!” 
Na
mpɨɨndɨ vamʉfumyáa na weerw, akatʉma mʉlʉmo ʉhʉ na kwa mʉkwɨ waachwe, “Mweene ivi viintʉ noo mweene aampeera ɨnda. Laanga neeja, ɨhɨ péete ya lʉtalo na lʉsɨ lwááchwe na ɨhɨ
vMʉhengeeti wa kidií ni Mpɨɨndɨ ijo, Vakáani vajáa vatɨɨte kaayaa ya mɨlʉʉngʉ yaavo, ʉko noo kʉʉntʉ avo vahengeeti vabweeyyáa ʉhanguti na vaantʉ valʉme vɨɨtáa hoima.
dʉʉrɨ nɨ vya ani?”  Yʉ́ʉda akavitaanga ivyo vntʉ maa akasea, “Tamáari aboohya mʉtɨma kʉlookya nɨɨ́nɨ, sa viintʉ nadɨɨra kʉmʉloorya kwa Shéela mwaana waanɨ.” Keende sikʉ ɨyo, Yʉ́ʉda
sɨ alaala kei na Tamáari tʉkʉ.
Mpɨɨndɨ jookchʉngʉla jikafiiíke, ɨkoonekana Tamáari
Na sikʉ chʉngʉláa, akamʉchuunga na luputi lʉrɨ nkʉʉndʉ, kʉnʉ yoosea, “Ʉhʉ noo
ajáa atɨɨte ɨnda ya vaana maása. 
mwaana ʉmwɨ akafumya mʉkono na weerw, maa mʉdala
Maa kaa, ʉwo mwaana akahín durirye mʉdala akasea, “Sa che weéwe ufúmire na ngururu?” Sa
avyɨ́ɨrwe wa ncholo.” 
mʉkono, mwaánaavo akavyaalwa wa ncholo. Aho, maa ʉra
jeiyo, ʉwo mwaana akakemerwa Peréesi. w  akakemerwa Séera. y
Mpɨɨndɨ kidúúdi,
mwaánaavo akavyaalwa arɨ na lʉra luputi lʉrɨ nkʉʉndʉ, ne
	Yooséefu kaay kwa Pótifa
Háaha kʉra, a Yooséefu akatwaalwa na Mísiri nɨ
vara Vshimaéeli. Ʉko, Yooséefu akavawa iyoombe kwa Mʉmísiri ʉmwi asewáa Pótifa. Ʉhʉ Pótifa nɨ mʉkʉ́ʉ́lʉ
wa vanyaampála va Faráao ajáa. 
Ijʉva akava na Yooséefu,
ne Yooséefu akatandaala na akkala na mweene nyuumba
waachwe Mʉmísiri. 
Pótifa akataanga Ijʉva nɨ hamwɨ arɨ na
Yooséefu, na kei Ijʉva noo mweene abweeyyáa yóósi meene
Yooséefu atʉmamáa yatandaale. 
Yooséefu akapata wʉʉja
mswii ya Pótifa, sa jeiyo Pótifa akamʉheera Yooséefu ʉkʉ́ʉ́lʉ
wo kɨmɨɨrɨra kaaya yaachwe na akamʉbweeyya ave mʉtʉmami waachwe ye mweene wo laangirirya máari jááchwe jóósi vʉʉ.
Na kwaandɨra Yooséefu akáve mwmiriri wa vyóósi vyeene
vijáa aho kaay kwa Pótifa, Ijʉva akatalarya kaaya yaachwe sa viintʉ Yooséefu ajáa aho. Kʉtalarya kwi Ijʉva kʉkava mweeri ya
kɨra kɨɨntʉ kɨjáa kaay na mɨʉʉndii ya Pótifa. 
Sa jeiyo, Pótifa
wPeréesi Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Moola.”	ySéera Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Nkʉʉndʉ.” aMasáare aya yatʉʉbɨrɨra masáare ya.
akamʉrekera Yooséefu ɨɨmɨrɨre kɨra kɨɨntʉ na Pótifa sɨ alaanga kei kɨɨntʉ chochóósi tʉkʉ, maa kaa, yeéye cheene alaangáa nɨ chóorya chááchwe v.
Yooséefu na muki wa Pótifa
Yooséefu ajáa aviringala na ajáa atɨɨte buuwo yabóóha. 
jikaséese, muki wa Pótifa akamʉkʉʉnda mʉnʉmʉʉnʉ Yooséefu,
maa akamʉsea, “Laala na nɨɨ́nɨ!” 
Maa kaa, Yooséefu akasta,
kʉnʉ yoomʉsea muki wa mweene nyuumba waachwe, “Laanga,
mweene nyuumba waanɨ si  irikanaa kɨɨntʉ chochóósi tʉkʉ cha aha nyuumbii na kɨra kɨɨntʉ cheene atɨɨte aandekera nɨɨ́nɨ
Aha nyuumb, kusiina wɨɨngɨ mʉkʉ́ʉ́lʉ kʉlookya nɨɨ́nɨ tʉkʉ, sɨ aankaanʼya kɨɨntʉ chochóósi tʉkʉ, maa kaa weéwe vii sɨ aandekera tʉkʉ, sa ʉrɨ muki waachwe. Háaha joolɨ ndɨrɨ bweeyya
nɨɨmɨrɨre. 
Na baa neembe muki wa aruma laala ne tʉkʉ, na baa kʉveera heehi ne v tʉkʉ.
irema ɨrɨ nɨmʉhonerye Mʉlʉʉngʉ?” 
Pótifa ajáa atʉʉba mʉheemba Yooséefu kɨra sií ku, Yooséefu si
Háaha sikʉ ɨmwɨ, Yooséefu akɨɨngɨra na nyuumb noo
tʉmama mɨrɨmo yaachwe, na aho nyuumb kʉjáa kʉsiina
yaachwe, maa akatɨɨja na weerw.
Ʉwo muki wa Pótifa akamʉkwaata
vatʉmami vɨɨngɨ tʉkʉ.  kaa, Yooséefu akamʉrekera ɨngo yaachwe ya mweeri mɨkonw
Yooséefu ɨngo yaachwe kʉnʉ yoosea, “Laala na nɨɨ́nɨ!” Maa
Muki wa Pótifa akoóne Yooséefu amʉrékɨɨre ɨngo yaachwe
na atɨ́ɨjire na weerw, 
maa akavaanɨrɨra vatʉmami va kaay
kwááchwe akavasea, “Laangi ta, Mweeburaniá	mweene areetwa
nɨ mʉlʉme waanɨ vntʉ yootʉkwaatya soni. ɨɨ́ngɨɨre na kwáánɨ, asaaka alaale na nɨɨ́nɨ na ngururu maa nkaana ntáákwi na
Akoóne naánire ntáákwi, maa akaandekera ɨngo Hara maa re, muki wa Pótifa akɨɨvɨɨka ɨra ɨngo mpaka
ngururu.   
yaachwe, akatɨɨja na weerw.”
Muki wa Pótifa akamʉwyra mʉlʉme yara masáare yoosea, “Ʉhʉ mʉtʉ́mwaMweburaniá mweenewatʉreteranaaha,anyɨngɨɨɨre
mweene nyuumba wa Yooséefu akahɨndʉka na kaay. 
Sikʉ
kʉsaaka kʉʉkwaatya soni.  Maa kaa, nkatʉ́le isoso no kaana ntáákwi, arékire ɨngo yaachwe, akatɨɨja na weerw.”
Mweene nyuumba wa Yooséefu akatéere masáare ya muki aambwéeyyirrye,” maa Pótifa akaaviwa ɨnda mʉnʉmʉʉnʉ.
waachwe meene aseáa, “Jeiyo noo vyeene mʉtʉ́mwa waako
Sa jeiyo, Pótifa akamʉvɨɨka gerés, haantʉ vayeekerwáa
vaantʉ vachuungwáa nɨ mʉtemi.
Ijʉva nɨ ne
Maa kaa, mpɨɨndɨ Yooséefu ajáa aho gerés, 
ajáa, akamʉtalarya maa akapata wʉʉja kwa mʉkʉ́ʉ́lʉ wa
Sa jeiyo, mʉkʉ́ʉ́lʉ wa gerésa akamʉvɨɨka Yooséefu
Ʉwo mʉkʉ́ʉ́lʉ wa gerésa, sɨ alaangáa chochóósi cheene chɨɨmɨrɨrwáa nɨ Yooséefu tʉkʉ, sa Ijʉva nɨ na Yooséefu ajáa na noo abweeyyáa
gerésa. 
ave mʉkʉ́ʉ́lʉ, na avɨɨmɨrɨre vóósi veene vajáa vachuungwa aho
gerés, na ɨɨmɨrɨre yóósi meene yatʉmamwáa aho gerésii.  yóósi meene Yooséefu atʉmamáa yatandaale.
Háaha aya yakafʉ́mɨre, mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vntʉ
b
Sa jeiyo, Faráao noo kʉsea mʉtemi wa Mísiri, akavakalarɨra
Yooséefu yoovariyʉla kʉlootera kwa vaantʉ vachuungwa
vinywéewaa  nɨ mʉtemi wa Mísiri, na mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ wa mɨkáate ya mʉtemi wa Mísiri, vakamʉbweeyyirya mʉtemi
ʉvɨ.  avo vakʉ́ʉ́lʉ, mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ na mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ.  Faráao akavachuunga kwa mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vanyaampála vááchwe,
na ɨyo gerésa noo kʉʉntʉ ajáa achuungwa Yooséefu.  novo vkala aho sikʉ jiri foo.
Aho,
wa vanyaampála akamʉsaaʉla Yooséefu andoovatʉmamɨra,
Sikʉ ɨmwɨ, mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ na mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ
vakalootera ʉko gerés kʉʉntʉ vajáa vachuungwa, kɨra
kʉlootera nʉ ʉvariyuli wááchwe.  avo vakʉ́ʉ́lʉ va Faráao, “Sa che moólolokɨɨre jei isikʉ?” 
Yooséefu akʉ́ʉje, akavashaana voololokɨɨre. 
Sa jeiyo, akavuurya
bMʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vntʉ vinywéewaa nɨ mʉtemi Mʉrɨmo wááchwe nɨ kwiilaangya masáare na mʉtemi noo kwiimya neeja viintʉ vinywéewaa nɨ mʉtemi.
Lomʉtóondo namʉtoondo
Novo
Mʉkʉ́ʉ́lʉ
vakamʉsea, “Vóósi talootɨɨre na kusna woovariʉla kʉlootera kwií s wi tʉkʉ.” Aho, maa Yooséefu akavasea, “Uvariʉli wo kʉlootera sɨ mʉrɨmo wa Mʉlʉʉngʉ tʉkʉ wʉʉ? Ngwyɨɨri vyeene mʉlóotɨɨre.”
Aho, mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ akamʉwyɨɨra Yooséefu kʉlootera
kwááchwe yoosea, “Kati nalootera, nɨɨné mʉsabií bʉ ʉrɨ mbere
yaanɨ. 
Aho mʉsabií bw, nɨɨné matáampi yatatʉ. Ʉkáande
tʉrɨka v, malʉva yaachwe yakava na nkoonyo, na ijo jikava na
Háaha mʉkonw waanɨ naarɨ nakwáatɨrɨɨre ndʉvwii, maa nkamʉheera Faráao.”
sabií bu javirwa. 
ndʉvo ya Faráao, aho nkajitʉʉnda ijo sabií bu, nkajifʉʉnchɨra
Yooséefu akamʉsea, “Ʉvariuli wááchwe noo ʉhʉ. Matáampi
Sikʉ itatʉ jookʉʉja, Faráao kʉchʉngʉrɨra weende kei Faráao ndʉvo yaachwe ja vyeene ʉmʉbweeyyiryáa
yatatʉ nɨ sikʉ itatʉ. 
arɨ na kʉhɨndʉrɨra arɨ nkalw yaako, na weéwe kʉndoomʉheera
Maa kaa, kalaama, wʉʉnkʉmbʉkɨre mpɨɨndɨ masáare yaako yarɨ woloka, na wʉʉnyonekye wʉʉja. Kalaama, lʉʉsa
aho kalɨ. 
irina ráánɨ kwa Faráao, ndahe fuma aha gerés.  tʉkʉ.”
Sa kɨkomi,
nɨɨ́nɨ nɨjáa navuulwa fuma ɨsɨ ya Vaeburaniá. na baa aha Mísiri kisna kɨvɨ cheene nabweeyya chookʉʉnvɨɨka aha nkuruwii
Mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vatereki akatéere ʉvariyuli wa kʉlootera kwa naarɨ nt́ iikire vikápu vitatʉ vya mɨkáate myeerʉ mʉtwii wáánɨ.
myeewe wabóóha, maa akamʉsea Yooséefu, “Baa nɨɨ́nɨ nalootɨɨré,
Na kɨkapw cha ncholwii chaarɨ chatɨɨte mɨkáate ɨrɨ foo fuma kɨkapwii chaarɨ mʉtwii wáánɨ.”
ysimire simire sa Faráao. Maa kaa, ndee jaandoorya mɨkáate
Ne Yooséefu akamʉsea, “Ʉvariuli wa kʉlootera kwááko
nɨ ʉkʉ. Ivyo vikápu vitatʉ nɨ sikʉ itatʉ.  kerwa ʉrɨ dúú na kʉtʉndɨka arɨ mut, na ndee kurya jiri mʉvɨrɨ
Faráao kʉseyya arɨ fuma aha gerés, kwɨɨnʉla arɨ mʉtwe wááko,
wááko.”
Sikʉ ya katatʉ, nɨ sikʉ ya ngovi yo vyaalwa Faráao ɨjáa. Sikʉ
ɨyo ikafiiíke, Faráao akavabweeyyirya ngovi vakʉ́ʉ́lʉ vááchwe
Sikʉ itatʉ jookʉʉja,
vóósi. Aho ngov, Faráao akavafumya mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ na mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ, akavareeta na mbere ya vakʉ́ʉ́lʉ vááchwe.
Hara, akamʉhɨndʉrɨra mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ na nkalw yaachwe,
ne akamʉheera Faráao ndʉvo mɨkonw yaachwe. 
Baa jeiyo, ʉwo mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ akamurimirya Yooséefu, sɨ amʉkʉmbʉkɨra
Faráao akamʉtʉndɨka mut mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ, ja vyeene
Yooséefu ajáa aváriywɨɨre kʉlootera kwááchwe.  tʉkʉ.
	Yooséefu yootamanʉla njori ya Faráao
Myaaka ɨvɨrɨ ɨrɨ sukumo ɨkalóoke, Faráao ajáa alootera
ḿ	ire mbarɨ mbarɨ ya lʉʉjɨ lwa Náili.  Hahara, akoona ngʼoombe mʉfungatɨ jabóóha bóoha na jafiisa fií sa jookaambʉka fuma lʉʉjii, maa jikaanda riisha isaambii rɨrɨ mbarɨ mbarɨ ya
Aho, laanga! Akoona ngʼoombe mʉfungatɨ javɨ́ɨá	vɨ́ɨha Aho, jira ngʼoombe javɨ́ɨá	vɨ́ɨha na jóónda jóonda jikajirya jira
lʉʉjɨ. 
na jóónda jóonda, jookaambʉka fuma luuj maa jikɨɨma heehi na jira ngʼoombe jabóóha bóoha, aho mbarɨ mbarɨ ya lʉʉjɨ.   ngʼoombe mʉfungatɨ jafií s a fií sa na jabóóha bóoha. Aho, maa Faráao akavuusikirya.
Kidúúdi, Faráao akalaala. Akaláale, akalootera lo kavɨrɨ.
Ʉko, akoona mahangala mʉfungatɨ yabóóha na makʉ́ʉ́lʉ,
yatʉʉngɨrɨra fuma ifenen rɨmwɨ. 
Hara, maa yara mahangala masɨsɨɨrɨ mʉfungatɨ, yakamerya yara mahangala mʉfungatɨ meene yajáa yafinatɨra na makʉ́ʉ́lʉ. Faráao akn ʉke, akataanga
mʉfungatɨ masɨsɨɨrɨ, yanyaamala sa yafwɨɨrwa ni mpeho ɨrɨ
mooto yi itʉʉmba yakasaaha. 
nɨ aalootera v.
Nachuuri kukéere, Faráao akava oolólokɨɨre. Aho, maa
akavaanɨrɨra vaanga vóósi va Mísiri, na vaantʉ vóósi varɨ na tooti. Faráao akavawyɨɨrya kʉlootera kwááchwe, maa kaa, kusna mʉʉntʉ baa ʉmʉdʉ adaha tamanʉla kʉlootera kwááchwe tʉkʉ.   akamʉsea Faráao, “Isikʉ nakʉ́mbʉkɨɨre kʉhonʼya kwáánɨ!
Aho, maa mʉgavi mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vntʉ vinywéewaa nɨ Faráao,
Maa mahangala yɨɨngɨ
Maa kaa,
Mpɨɨndɨ jira ʉjáa ʉtʉkálarɨɨre nɨɨ́nɨ na mʉtereki mʉkʉ́ʉ́lʉ wa mɨkáate yaako, ʉjáa ʉtweekera kwa mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vanyaampála
vááko. 
Uchikʉ ʉmwɨ, nɨɨ́nɨ na mwwaanɨ tʉjáa twalootera,
na kɨra mʉʉntʉ kʉlootera kwááchwe kʉjáa kwatɨɨte ʉvariyuli
wsimire. 
Na aho nyuumb haantʉ ʉjáa ʉtweekera, kʉjáa
kwatɨɨte mʉtavana ʉmwɨ wa Kɨeburaniá	mʉtʉ́mwa wa mʉkʉ́ʉ́lʉ wa vanyaampála vááko. Tukamʉwyɨ́ɨre kʉlootera kwií s wi, maa
Na wʉʉnfyʉʉrɨra na nkalw yaanɨ, na yeéye ʉmʉtʉngɨka mutii.”
akatʉvariyurɨra kɨra mʉʉntʉ ja vyeene ajáa alootɨ́ɨre. 
ʉvariyuli wááchwe ʉkava vivira ja vyeene ajáa atʉ́seire. Nɨɨ́nɨ
Aho, maa Faráao akatʉma vaantʉ vakamwaanɨrɨre Yooséefu, novo vakamʉseyya chaangʉ fuma nkuruw. Akiipʉnyʉla, akiivɨkɨra ɨngo jɨɨngɨ maa akadoma na mbere ya
Akafiiíke kwa Faráao, maa Faráao akamʉsea Yooséefu, tʉkʉ. Háaha natéɨɨre weéwe wadáhaa variyʉla kʉlootera kwa
Faráao. 
“Nalootɨɨré, na kusna mʉʉntʉ wo variyʉla kʉlootera kwáánɨ
Aho, Yooséefu akamʉsea Faráao, “Nɨɨ́nɨ nsna Hara, maa Faráao akamʉsea Yooséefu, “Nalootɨɨré naarɨ
mʉʉntʉ.”   
ʉlo lʉvɨro lo variyʉla tʉkʉ, maa kaa, Mʉlʉʉngʉ kʉheera arɨ
ʉvariyuli wo tuurya mʉtɨma wááko.”
Maa nkoona ngʼoombe mʉfungatɨ, jafsa fií sa na jabóóha bóoha, jookaambʉka fuma
nḿ	ire mbarɨ mbarɨ ya lʉʉjɨ lwa Náili. 
Aho, Ngʼoombe jiri jeiyo nɨɨ́nɨ sɨnanoona baa kamudi v tʉkʉ aha
lʉʉj, jikaanda riisha isaambii rɨrɨ mbarɨ mbarɨ ya lʉʉjɨ. 
jikatʉʉbɨrɨra ngʼoombe joonda jóonda, javhya vií hya mɨvɨrɨ.
Mísiri. 
Aho maa reerʉ, ijo ngʼoombe mʉfungatɨ joonda jóonda
jikajirya jira ngʼoombe mʉfungatɨ jafsa fií sa ja ncholo.  neembe ijo ngʼoombe joonda jijáa jajirií re jira ngʼoombe jafiisa, jikachaala vivira vii baa kusiina mʉʉntʉ arɨ sea jajirií re jira
ngʼoombe jafsa fií sa tʉkʉ. Aho, maa nkavuusikirya. 
Nkaláale,
yafinatɨra na yabóóha, yóósi yakompolwa fuma ifenen rɨmwɨ.
kei nkalootera vyɨɨngɨ, nkoona mahangala ya viryo mʉfungatɨ,
Aho, maa yakasaaha mahangala yɨɨngɨ mʉfungatɨ yasisiyala
sisiyáala, na yanyaamala sa yafwɨɨrwa ni mpeho ɨrɨ mooto yi
Baa
itʉʉmba.  Aho, maa yara mahangala mʉfungatɨ yasisiyala sisiyáala, yakamerya yara mahangala makʉ́lʉ kʉ́ʉlʉ mʉfungatɨ. Háaha naváwyɨɨrɨɨre vaanga vóósi, maa kaa, kusna baa ʉmwɨ adáhire variyʉla kʉlootera kwáánɨ tʉkʉ.”
Aho, maa Yooséefu akamʉsea Faráao, “Kʉlootera kwááko
kóósi ʉvariyuli wááchwe nɨ ʉmwɨ. Mʉlʉʉngʉ akʉvariyʉrɨɨre
masáare meene aséngerɨɨre bweeyya. 
Jira ngʼoombe mʉfungatɨ joonda jóonda na javɨɨha vɨ́ɨha ngʼeene jatʉʉbɨrɨra jira jafsa fií sa, na yara mahangala mʉfungatɨ yasisiyala sisiyáala na yanyaamariwa nɨ mpeho ɨrɨ mooto yi
jafsafiísa,nɨmyaakamʉfungatɨ,namahangalamakʉ́lʉkʉ́ʉlʉ
mʉfungatɨ. Kʉlootera ʉkʉ, ʉvariyuli wááchwe nɨ ʉmwɨ. 
itʉʉmba, nɨ myaaka mʉfungatɨ ya njala yi imalo. 
viri ja vyeene nakʉwyɨ́ɨrɨɨre. Mʉlʉʉngʉ akóonekirye masáare
meene aséngerɨɨre bweeyya. 
mʉfungatɨ ya mbóto ɨsɨ yóósi ya Mísiri. 
Maa kaa, luu tʉʉbɨrɨra ɨrɨ myaaka yɨɨngɨ mʉfungatɨ ya njala nkʉ́ʉ́lʉ, na myaaka ɨra ya mbóto luu sɨ ɨkakʉmbʉkɨɨrwe tʉkʉ. Ɨyo njala mala ɨrɨ ɨsɨ
yóósi ya Mísiri 
Sa jeiyo, ɨyo myaaka ya mbóto luu rimiriwa ɨrɨ,
baa luu sɨ ɨkakʉmbʉkɨɨrwe tʉkʉ, sa njala ngʼeene luu ikʉʉjire
Njori yaako yahɨndʉkɨɨrwé kavɨrɨ, sa Háaha ee Mʉtemi, musaake mʉʉntʉ arɨ na mʉryʉʉngʉ
yahʉʉmba maatʉkʉ v.  mbere vii.
Mʉlʉʉngʉ alámwɨɨre kurɨbweeyya se ɨrɨ isáare sikʉ ja aha
na tooti, ave mwmiriri wa ɨsɨ ya Mísiri. 
ʉsaaule vmiriri veene varɨ kɨɨmɨrɨra ɨsɨ ya Mísiri, mʉrɨmo
wáávo nɨ kʉsaankanʼya rɨmwɨ ra malʉʉndʉ yasáano ya vntʉ vyóósi vichwií rwe nɨ vaantʉ va Mísiri mpɨɨndɨ iji ja myaaka ya
mbóto. 
Ʉvalairirye, vasaankanʼye viryo vyóósi viri lookerera
vyeene viri chwɨɨwa mpɨɨndɨ ja ɨhɨ myaaka yookʉʉja mʉfungatɨ ya mbóto. Ivi viryo vivɨɨkwe mií j, sa vive viryo viri madongʼii
ya mií ji na vavyɨɨmɨrɨre.  myaaka mʉfungatɨ yookʉʉja.”
Na ivyo viryo vivɨɨkwe, sa luu
vilamʉrirye ɨsɨ ya Mísiri ɨdɨɨre sira nɨ ɨyo njala yi imalo ya
Ngʼoombe mʉfungatɨ
Luu kʉva Laanga, kʉva kʉrɨ na myaaka
Kei ʉbweeyye jei,  Yooséefu yooheewa ʉkʉ́ʉ́lʉ
Ʉwo mʉryʉʉngʉ wa Yooséefu, ʉkapata wʉʉja mswii ya
Faráao na ya vakʉ́ʉ́lʉ veene Faráao láangyaa masáare novo.
Aho, maa Faráao akavuurya avo vakʉ́ʉ́lʉ vááchwe, “Hai tʉrɨ
pata mʉʉntʉ wɨɨngɨ arɨ na Mʉtɨma wa Mʉlʉʉngʉ ja Yooséefu?”
Sa jeiyo Faráao akamʉsea Yooséefu, “Sa vntʉ Mʉlʉʉngʉ
akóonekrye aya yóósi, kusiina kei mʉʉntʉ wɨɨngɨ arɨ nʉ ʉmanyi
Weéwe noo ʉrʉʉva mwmiriri balása yaanɨ, na vaantʉ váánɨ vóósi vʉʉ tʉʉba veende ʉlairiri wááko.
na tooti ja weéwe tʉkʉ.  Ʉtem wááko, nɨ nɨɨ́nɨ vii noo ndɨrɨ kʉva mʉkʉ́ʉ́lʉ kʉlookya
weéwe.”
Aho, maa Faráao akamʉsea Yooséefu, “Háaha
nakʉsáawɨɨre ʉve mwmiriri wɨ ɨsɨ yóósi ya Mísiri.” 
Faráao
akafumya kivuuri cheene kɨjáa na lʉtalo lwa kɨtemi fuma
imaamb rááchwe, maa akamʉvɨkɨra Yooséefu imaambii. Kei, akamʉrwɨɨka ɨngo jabóóha bóoha na lʉsɨ lwa saháabu
akamwaavɨka nkngwii. 
Faráao akamwaambʉkya Yooséefu
gáar yaachwe ya kavɨrɨ ya kɨtemi irútwaa ni faráasi.
Vakaloongorera mbere ya Yooséefu, kʉnʉ voovaa siriri no, sea, “Chwaami!” Jeiyo, noo vyeene Faráao amʉvɨɨka Yooséefu ave
mwmiriri wɨ ɨsɨ yóósi ya Mísiri.
Aho, Faráao akamʉsea Yooséefu, “Nɨɨ́nɨ noo Faráao! wááchwe atʉmame kɨɨntʉ chochóósi koonɨ sɨ ʉna ruma.”
Naséire, kusna wɨɨngɨ aha Mísiri arɨ kiinurirya mʉtwe
Faráao akamʉkemera Yooséefu ɨrɨna ra Kimísiri Safenáati Panéa. Akamʉloorya Yooséefu Asenáati, mʉhií n ja wa Potiféera, mweeneɨsɨ wa Óoni, ave mʉki waachwe. Aho maa re, Yooséefu akaanda rɨɨngɨrɨra ɨsɨ yóósi ya Mísiri.
Mpɨɨndɨ aandáa mʉtʉmamɨra Faráao mʉtemi wa Mísiri, Yooséefu ajáa afkirye myaaka makumi yatatʉ. Yooséefu akafuma kaayii kwa Faráao, akadoma noo reengʉla ɨsɨ yóósi
ya Mísiri. 
Ɨyo myaaka mʉfungatɨ ya mbóto, viryo vikakwaata
maatʉkʉ v mɨʉʉndii yóósi ya Mísiri.  
Yooséefu akalairirya
Yooséefu akasaankanʼya viryo vyamema maatʉkʉ v, ji
Gáari irútwaa nɨ faráasi. 
viryo vyóósi vyeene vyalookereráa ɨyo myaaka mʉfungatɨ ya mbóto, visaankaniwe. Kɨra múuji wa Mísiri, kʉkavɨɨkwa viryo vyeene vijáa vyachwɨɨwa fuma mɨʉʉnda ya mbarɨ mbarɨ ya ʉwo
múuji. 
ajáa asaanknʼye viryo vyamema, sɨ viri daha baa yereniwa
isaáre ra mbarɨ mbarɨ ya mayɨya. Akareka baa kʉvala sa vntʉ
tʉkʉ.
De ɨra myaaka ya njala yi imalo yaande, Asenáati mwaana
wa Potiféera mweeneɨsɨ wa Óoni, ajáa amʉvyaarɨɨre Yooséefu
Yooséefu ajáa amʉkemera “Mʉlʉʉngʉ aambweeyyrye nimirye ʉtʉrikiri wáánɨ wowóósi,
vaana vavɨrɨ va kɨɨntʉ kɨlʉme. 
mwaana waachwe wa ndaambere Manáase, c sa ajáa asea,
baa na vaántʉ va kaaya ya taáta wiitʉ.”  aámpɨɨre mbyáala ɨsii yʉ ʉtʉrikiri wáánɨ.”
Na mwaana wa
kavɨrɨ ajáa amwaanɨrɨra Efuraií mu, d sa ajáa asea, “Mʉlʉʉngʉ
Myaaka mʉfungatɨ ya mbóto ɨkasi e ʉko Mísiri, myaaka mʉfungatɨ ya njala ɨkaanda ja vyeene Yooséefu ajáa alʉʉsa. Ɨsɨ jɨɨngɨ jóósi jikakwaatwa nɨ njala, maa kaa ɨsɨ yóósi
maa Na ɨsɨ ya Mísiri ikáande kwaatwa
ya Mísiri ɨjáa yatɨɨte viryo. 
tʉndoorimirya.”	dEfuraií mu Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “Mbyáála Mkʉ́ʉ́lʉ.”
cManáase Ni isáare ra Kɨeburaniá. Kɨlaangi chááchwe nɨ “ʉra abwéeyyaa
nɨ njala yi imalo, Vamísiri vakadoma noo mʉloomba Faráao
avaheere chóorya. Ne Faráao akavasea Vamísiri vóósi, “Domi
na kwa Yooséefu, na cheene arɨ vawyɨɨrya, kɨtʉmami.”
Njala yi imalo ɨkéenere ɨsɨ yóósi, maa Yooséefu akachʉngʉla
madongʼa yóósi, na akaanda vavaɨra iyoombe Vamísiri viryo.
Vaantʉ fuma ɨsɨ jóósi, vakʉʉja na Mísiri kwa Yooséefu noo ɨjáa yeenera kɨra haantʉ.
wʉla viryo, sa ɨra njala yi imalo ɨjáa yahʉʉmba maatʉkʉ v na
	Vaánaavo na Yooséefu voodoma na Mísiri
Yaakúupu akatéere ʉko Mísiri kwatɨɨte viryo, maa akavasea vaana vááchwe, “Arumi, amwɨ mʉtʉ́ntʉmɨɨre
Natéɨɨre ʉko Mísiri kwatɨɨte viryo, giriti na ʉko, mʉkawʉle viryo,
de mʉndooklaanga vii aha?  sa tʉhone njala yi imalo.”
Vaánaavo na Yooséefu voomwnamɨra Yooséefu 
Sa jeiyo, vaánaavo na
Yooséefu ikimi, vakagirita na
Mísiri noo wʉla viryo. 
Maa
kaa, Yaakúupu si amʉrekera Bénjamini mudúúdi wa Yooséefu adome na vaánaavo na
Mísiri tʉkʉ, sa ajáa ririkana, akasea, “Ha koonɨ irema ramʉfʉmɨɨre mwaana waanɨ
joolɨ ndɨrɨ bweeyya?” 
Jeiyo,
vaana vi Isiraéeli vakafika Mísiri, novo vakava nɨ vamwɨ
va vaantʉ vɨɨtáa noo wʉla viryo, sa baa ɨsɨ ya Kanáani noyo ɨjáa yakwáatirwe nɨ njala yi imalo.
Háaha, Yooséefu noo ajáa
mwmiriri mʉkʉ́ʉ́lʉ wɨ ɨsɨ ya Mísiri. Na yeéye noo mweene avawʉsiráa vaantʉ vóósi viryo.
Vaánaavo na Yooséefu vakafiiíke, maa vakamwnamɨra Yooséefu
Yooséefu akavoona vaánaavo, maa akavataanga. Maa kaa, akbweyya ja sɨ avamanyire, maa akavuurya na nkerʉnkerʉ yoosea, “Hai mʉfúmire ta nyuúnyu?” Novo vakamʉsea, “Tafúmire ɨsɨ ya Kanáani, tʉ́ʉjire noo wʉla viryo.”
fʉʉrʉ ɨsɨ. 
Baa neembe Yooséefu ajáa avataanga vaánaavo, voóvo sɨ
vamʉtaanga tʉkʉ.  alootera sa vaánaavo, maa akavasea, “Nyuúnyu mʉri vuurikiriri, mʉʉ́jire noo reengʉla ɨsɨ ya mɨɨt́ ʉ sa mʉtaange haantʉ hasna
vatemereri nkoondo.”
Aho, maa Yooséefu akakʉmbʉkɨra vyeene ajáa
Maa kaa, vaánaavo vakamʉsea, “Mʉkʉ́lʉ wtʉ tʉkʉ aaɨ! Sɨ jeiyo tʉkʉ! Suúsu tʉʉ́jire noo wʉla viryo vii.
Suúsu vóósi tʉrɨ vaana va mʉʉntʉ ʉmwɨ, tʉsɨrɨ valoongo tʉkʉ, baa kei tʉsɨrɨ vuurikiriri tʉkʉ.”
Maa kaa, Yooséefu akadoomererya vasea, “Tʉkʉ! Nyuúnyu
mʉʉj́ ire joo laanga ɨsɨ ya mɨɨt́ ʉ sa mʉtaange haantʉ isna vatemereri
nkoondo.” 
Vaánaavo vakamʉsea, “Suúsu vatʉmami vááko, kwií t́ ʉ
Kanáani. La, mʉdúúdi wswi amwaarɨ achɨh́ ɨɨre kaayii, na taáta
ni ikimi na vavɨrɨ tʉjáa, vaana va mʉʉntʉ ʉmwɨ kálaa ʉko ɨsɨ ya
wtʉ, na wɨɨngɨ awulala.”
Baa jeiyo, Yooséefu akavasea, “Nɨ ja vyeene navawyɨ́ɨrɨre v.
Nyuúnyu mʉri vuurikiriri v! 
Mʉtʉmi ʉmwɨ, adome akamʉreete ʉwo mudúúdi waanyu, na ava vɨɨngɨ mweekerwe nyuumb. Aho, de ntaange koonɨ
Kɨkomi fɨtɨ da Faráao, sɨ mʉrɨ fuma aha tʉkʉ koonɨ ʉwo mudúúdi
waanyu si uujire.  aya masáare moolʉʉsa ni ya kɨmaárɨ. Koonɨ sɨ jeiyo, fɨtɨ da Faráao,
Aho, maa Yooséefu akavayeekera vóósi vʉʉ nyuumb kwa sikʉ itatʉ.
nyuúnyu mʉrɨ vuurikiriri.” 
Na jei noo vyeene ndɨrɨ vayera.
Sikʉ ya katatʉ Yooséefu akavasea, “Nɨɨ́nɨ namʉtúubaa Mʉlʉʉngʉ.
Koonɨ cheene moolʉʉsa nɨ cha kɨkomi, ʉmwɨ waanyu achaale aha nyuumb, na ava vɨɨngɨ vavatwaarɨre viryo vandʉʉ váányu veene
Háaha bweeyyi ja vyeene noovasea koonɨ moosaaka hona. 
Maa kaa, nɨ mpaka mʉʉndetere mwaánaanyu mudúúdi de nvariyʉle masáare yáányu, koonɨ nɨ ya kɨmaárɨ de
vootʉrɨkɨra nɨ njala.  nyuúnyu mʉdɨɨre kʉʉlawa.” Vakabweeyya ja vyeene ajáa avaséire.
Aho, maa vakaanda kwyɨɨra na kɨmeévo, “Ko lʉʉsa kɨmaárɨ,
tamʉhonerya mwaántʉ. Baa neembe iilombooláa suúsu sɨ tasakáa
baa mʉteerera v tʉkʉ, ɨkɨ noo chooreka tʉpátirwe nɨ ɨrɨ irema.”
Aho, Rʉ́beni akavasea, “Sɨ nɨjáa navasea, ‘Mʉbweeyyiri ʉvɨ turikiriwa tse sa sakami yaachwe.”
mudúúdi wswi tʉkʉ.’ Baa sɨ mwaanterera vii tʉkʉ! Háaha nɨ
Mpɨɨndɨ ijo, sɨ vataangáa koonɨ Yooséefu ateráa masáare yóósi
meene valʉʉsɨkáa tʉkʉ, sa Yooséefu alʉsikáa novo ko tweera
Aho, Yooséefu akɨɨnʉka aho, akarɨɨngɨrɨra ni ivarw noo rɨra. Akatúurye mʉtɨma, maa akahɨndʉka noo lʉʉsɨka novo. Aho maa re, Yooséefu akalairirya Simóoni akwaatwe mbere
muvariyʉli wa kɨmeévo.  yaavo, maa akachuungwa na ndihi.
Vaánaavo na Yooséefu voohɨndʉka na meévo
Yooséefu akalairirya mɨfuko ya vaánaavo ɨvɨkɨrwe viryo, na
mpiá	ja kɨra mʉʉntʉ jihɨndʉrɨrwe mɨfukw yaavo, na vaheewe chóorya sa lʉyeendwii lwáávo. Vatʉmami vááchwe vakatʉmama
vira vyeene ajáa avaláirrye. 
Sa jeiyo, vaánaavo na Yooséefu
vakaverekya vyoondo ndákw, maa vakakwaata njɨra.
Vakafiiíke haantʉ ho hʉmʉlʉka, ʉmwi waavo akachʉngʉla
mʉfuko wááchwe sa aheere ndákwi yaachwe chóorya, aho,
Aho, akavasea vaánaavo, “Laangi! La mpiá	jáánɨ jahɨn dwɨɨrwe. Sɨ nji aha mʉlomwii wa mʉfuko!” Vaánaavo vakatéere jeiyo, maa mɨtɨma yaavo ɨkafɨrɨra, vakaanda kiilaanga kʉnʉ vootetema no sea, “Nɨ
akahwaalala koona mpiá	jááchwe jiri mʉlomw wa mʉfuko.  isáare che ɨrɨ iyeni atʉbwéeyyiriirye Mʉlʉʉngʉ?”
Vakafiiíke kwa Yaakúupu taáta waavo ʉko ɨsɨ ya Kanáani, maa
vakamʉwyɨɨra taáta waavo yóósi meene vajáa valʉ́mɨɨne noyo ʉko
Maa
“Ʉra mʉʉntʉ mʉkʉ́ʉĺ ʉ wa ɨsɨ ya Mísiri atʉlʉʉsɨkɨré
Mísiri voosea,  na nkalari, akatʉsea suúsu tʉrɨ vuurikiriri va ɨsɨ yaachwe.  kaa, suúsu tamʉwyɨɨrɨɨré tʉkamʉsea, ‘Suúsu sɨ tɨrɨ vuurikiriri tʉkʉ
Suúsu tʉrɨ vaana va mʉʉntʉ ʉmwɨ na kwií t́ ʉ nɨ ikimi na vavɨrɨ tʉjáa. Mwaánɨɨtʉ ʉmwɨ awʉlala, na
baa kei sɨ tʉrɨ valoongo tʉkʉ.  mʉdúúdi wswi ʉmwɨ achɨhɨɨré na taáta wiitʉ ʉko Kanáani.’
Maa kaa, mʉmʉreete mudúúdi waanyu
Aho, maa ʉra mʉkʉ́ʉ́lʉ akatʉsea, ‘Jei noo vyeene ndɨrɨ táanga koonɨ sɨ mʉrɨ valoongo. Mʉmʉcheerye ʉmwɨ waanyu aha, na ava vɨɨngɨ vavatwaarɨre viryo vaantʉ váányu veene
vootʉrɨkɨra na njala. 
sa ntaange mʉrɨ vaantʉ va kɨkomi na sɨ mʉrɨ vuurkiriri tʉkʉ.
Koonɨ mʉbweeyyirye jeiyo, mʉrekera ndɨrɨ mwaánaanyu, na
bweeyya mweende mʉrɨmo wo vaa vntʉ iyoombe aha ɨsɨ ya
mɨɨt́ ʉ.’ ”
Vakaánde kʉʉla viryo fuma mɨfukw yaavo, kɨra mʉʉntʉ
akashaana kafuko ka mpiá	karɨ virw! Vakoóne jeiyo, voóvo na
taáta waavo mɨtɨma yaavo ɨkafɨrɨra maatʉkʉ v. 
Aho, maa
Yaakúupu akavasea, “Nyuúnyu nɨ mookʉʉmbweeyya ntaahe
vaana váánɨ v! Yooséefu asiina tʉkʉ, na Simóoni asiina tʉkʉ.
Na háaha moosaaka mʉmʉsʉmʉle Bénjamini. Kɨra kɨɨntʉ
chaanvarindʉkɨɨre nɨɨ́nɨ!”
Rʉ́beni akamʉsea taáta waavo, “Mpeera Bénjamini ave mɨkonw yaanɨ, mʉlaangirirya ndɨrɨ neeja na mʉhɨndʉla ndɨrɨ na kwááko arɨ nkaasʉ. Koonɨ sɨ namʉhɨndwɨɨre Bénjamini,
ʉvʉʉlae vaana váánɨ vavɨrɨ.”  avɨɨre kɨmwɨ ʉko njir? Amwɨ de kʉʉntwaala mʉrɨ ni irumawii
Rʉb́ eni, “Mwaana waani sɨ arɨ tamanya na nyuúnyu na ʉko tʉkʉ, mwaánaavo awulala, na yeéye achaala yeemweene v. Ha koonɨ
nhʉrʉrʉkɨre na ʉhʉ ʉwosi wáánɨ!” 	Bénjamini na vaánaavo voodoma na Mísiri
vyeene vajáa vareeta fuma Mísiri vikasi e, maa Yaakúupu akavasea vaana vááchwe, “Hɨndʉki na Mísiri, mʉkatʉwʉrɨre viryo vyɨɨngɨ.”
Maa kaa, Yaakúupu akamʉsea
Háaha ʉko Kanáani, njala ɨkahʉʉmba hʉ́ʉmba.  Viryo
Maa kaa, Yʉ́ʉda akamʉsea taáta wáavo, “Ʉra mʉʉntʉ mʉkʉ́ʉ́lʉ
wɨ ɨsɨ ya Mísiri ajáa atʉsea tʉlaange neeja, yootʉsea, ‘Koonɨ sɨ mʉkuujnʼye na mwaánaanyu mʉdúúdi, sɨ mʉkɨɨne kisho cháánɨ
tʉkʉ.’ 
Koonɨ urʉmire tʉgiritanʼye na mwaantʉ, girita tiise
tʉkakʉwʉrɨre viryo. 
Na koonɨ ustire tʉdɨɨre giritanʼya ne, suúsu sɨ
Aho, maa Yʉ́ʉda akamʉsea Isiraéeli taáta waavo, “Reka
tʉrɨ girita tʉkʉ, sa ʉra mʉʉntʉ ajáa atʉsea, ‘Koonɨ sɨ mʉkuujnʼye na mwaánaanyu mudúúdi, sɨ mʉkɨɨne kisho cháánɨ tʉkʉ.’ ”
Aho, maa Isiraéeli akavasea, “Sa che ta mwaandetera irema, ko
Novo vakamʉsea, “Ʉra mʉʉntʉ atʉsola maatʉkʉ v suúsu na kaaya yiitʉ, yoosea, ‘Taáta waanyu akaarɨ arɨ mooyo wʉʉ? Mwatɨɨte mwaánaanyu wɨɨngɨ wʉʉ?’ Sa jeiyo, suúsu tamʉwyɨɨra jei. Joolɨ
mʉwyɨɨra ʉra mʉʉntʉ mwatɨɨte mwaánaanyu mʉdúúdi?”  ngaarɨ ta taanga, sea arɨ, ‘Mʉmʉreete mwaánaanyu?’ ”
tʉdomanʼye na mʉdúúdi wswi, sa twaangʉhe tʉkawʉle viryo
chaangʉ, sa suúsu, weéwe na vaana vií s wi, tʉdɨɨre kukya nɨ njala.
Kɨkomi nɨɨ́nɨ mweeneevyo nhángikiirye, kʉmʉlaangirirya ndɨrɨ
sa vntʉ wʉʉkwaatiirye, na nɨɨ́nɨ mweeneevyo mʉhɨndʉla ndɨrɨ na mɨkonwii yaako. Na koonɨ nasiindirwe kʉmʉhɨndʉla, ʉmwoone na miiso yááko, irema ráánɨ rɨve mweeri yaanɨ sikʉ jóósi ndɨrɨ kʉva
Na ngaarɨ sɨ tachereva kwrʉmɨra, ngaarɨ háaha tadoma no hɨnduka kavɨrɨ.”
mooyo. 
Aho, maa Isiraéeli taáta waavo akavasea, “Koonɨ nɨ mpaka vive jeiyo, bweeyyi jei. Sumuli vimwi vya vntʉ vyabóóha fuma ɨsɨ ya mɨɨt́ ʉ, mʉvɨkɨre mɨfukwii yaanyu, mʉmʉtwaarɨre ʉwo mʉkʉ́ʉ́lʉ wa Mísiri ja viintʉ vyoomʉkwaata neeja. Mʉtwaariri makuta yi idumbaasi, hʉʉkɨ kidúúdi, mbeyʉ ja mɨtɨ ya mɨkʉ́ʉngʉ na mbeyʉ ja mɨtɨ ya mɨlóosɨ, e ngʼoono jinyʉ́kɨraa na viintʉ vibwéeyyaa
Domanʼyi na kwa ʉhʉ mʉʉntʉ na mʉdúúdi waanyu, na
Simóoni mwaana wáánɨ, baa na Bénjamini mʉhɨndʉkanʼye novo. Kʉrɨ nɨɨ́nɨ koonɨ nɨ kʉtaaha vaana váánɨ, reki nɨvataahe v!”
embeyʉ ja mɨtɨ ya mɨkʉ́ʉngʉ na mbeyʉ ja mɨtɨ ya mɨlóosɨ Nɨ mbeyʉ jarɨ́ɨwaa. Na Kɨboonde nɨ kʉ́ʉngʉ na lóosi jiséwaa.
Kei, twaali mpiá. jive kavɨrɨ ya jira ngʼeene mʉjáa mʉsʉmʉla lo ncholo, sa mʉhɨndʉle jira ngʼeene mwashaana mɨlomw ya mɨfuko yaanyu. Ifaanaa jikava nɨ jarimiriwa
chóorya kɨnyʉkɨre. 
v. 
mwnʉke chaangʉ. 
Mʉlʉʉngʉ Mweene Ngururu, amʉbweeyye ʉwo mʉʉntʉ avoonere mbavariri marem aya, sa amʉrekere
Mísiri, maa vakadoma na kʉrɨ Yooséefu. 
Aho, maa vaana va Yaakúupu vakasʉmʉla vira vntʉ vyo mʉkwaata neeja na mpiá	kavɨrɨ ya jira vajáa vasʉmʉla lo ncholo. Vakagiritanʼya na mʉdúúdi waavo Bénjamini fʉʉrʉ Mísiri. Vakafiiíke
Bénjamini arɨ na vaánaavo, maa akamʉsea mwmiriri wa kaaya
yaachwe, “Vatwaale ava vaantʉ na kaay kwáánɨ. Ʉsɨɨnje nchuo
ɨmwɨ na wɨɨmye neeja mpoloonge, sa isikʉ kurya ndɨrɨ mpoloonge
novo.”
Ʉra mwmiriri akabweeyya ja vyeene ajáa alaiririwe na
“Taréetirwe na kʉnʉ sa jira mpiá	jahɨndʉrɨrwa mɨfukw yiiswi lwa ncholo. Háaha nɨ saaka iise kɨɨntʉ cho kiivairirya sa atʉkɨɨmɨrɨre, atʉsiinde, asʉmʉle ndákwi jií s wi na suúsu atʉbweeyye vatʉ́mwa
Vakoóne vootwaalwa na kwa Yooséefu, maa vakaanda koofa. Vakaanda ksea vooveene,
akavatwaala na kaay kwa Yooséefu. 
Sa jeiyo, vakamʉseeserera mwmiriri wa kaaya ya
vááchwe.”  Yooséefu maa vakalʉʉsɨka ne aho muryaangw. 
Tʉkafiiíke haantʉ ho hʉmʉlʉka, tachʉngʉla mɨfuko yswi maa
Vakamʉsea, “Ee aaɨ kalaama, suúsu tʉjáa tʉʉja na aha lo ncholo noo wʉla viryo.
tʉkahwaalala kʉshaana mpiá	ja kɨra mʉʉntʉ ja vntʉ jijáa vivira javɨkɨ́ɨrwe mɨlomwii ya mɨfuko yiiswi! Háaha tajihɨn dwɨɨre ijo mpiá.
Tuújire na mpiá	jɨɨngɨ sa tʉwʉrɨre viryo. Na sɨ tootaanga nɨ ani
avɨkɨrampiá mifʉkwyiiswitʉkʉ.”
Ʉra mwmiriri wa kaaya ya Yooséefu akavasea, “Tuuryi mɨtɨma,
koofi tʉkʉ. Mʉlʉʉngʉ waanyu na wa taáta waanyu noo mweene avaheera ʉkwáato wa mpiá mifʉkw yaanyu. Nɨɨ́nɨ nahokera marɨho yáányu.” Aho, maa akamʉyʉʉrɨɨra Simóoni fuma nyuumbii maa akamʉreeta na kwa vaánaavo.
Aho, maa ʉra mwmiriri akavateengya na nyuumbii ya
Yooséefu. Akavaheera maaji, maa vakooyya maʉlʉ na ndákwi
Vaánaavo na Yooséefu vakavɨɨka neeja vira vntʉ vajáa vasʉmwɨɨrwe vyoomʉkwaata neeja Yooséefu, sa
jáávo akajiheera isaambɨ.  vajáa vatéɨɨre kurya varɨ mpoloonge ne.
Yooséefu akahɨn dʉke na kaay, vaánaavo vakamʉheera
vira vntʉ vajáa vamʉréetire na nyuumbii kwááchwe, maa
Yooséefu akamóone
vakamwnamɨra fʉʉrʉ ɨsɨ.  Yooséefu akavuurya koonɨ vajáa nkaasʉ, kei akavasea, “Ʉra moosi, taáta waanyu ʉra mwaambaɨra
Novo vakamʉsea, “Mʉtʉmami waako taáta wtʉ nɨ nkaasʉ arɨ, na akaarɨ
mbuwo jááchwe, nkaasʉ arɨ wʉʉ? Akaarɨ arɨ mooyo wʉʉ?” 
Yooséefu akn ʉle miiso na akamóone mʉdúúdi waachwe Bénjamini, mwaana wa iý o waavo, maa akavasea, “Ʉhʉ noo ʉra mudúúdi waanyu mʉʉngwyɨɨra masáare yááchwe wʉʉ?” Maa akamʉsea Bénjamini, “Mwaana
arɨ mooyo.” Aho, vakamwnamɨra na nyemi. 
Hahara v, Yooséefu akafuma aho haantʉ vajáa, miis oori yakaanda mʉrengarenga sa mpɨɨma nkʉ́ʉĺ ʉ ngʼeene ajáa atɨɨte ya mudúúdi waachwe. Akasaakɨra haantʉ arɨ
waanɨ, Mʉlʉʉngʉ akʉtalarye.”  kkala de arɨre, maa akɨɨngɨra na mberii kwááchwe, maa akɨɨtoorɨra.
Akahʉ́mʉle rɨra, akooyya kisho maa akafuma aho, kʉnʉ
Vakamʉretera chóorya chááchwe yeemweene, vanáavo novo cháávo vooveene,
yooymirirya, akalairirya yoosea, “Reeti chóorya.” 
na Vamísiri veene vajáa aho chóorya cháávo voóveene. Vamísiri sɨ varijáa hamwɨ na Vaeburaniá	tʉkʉ, sa nɨ waavu voóvo kʉbweeyya
Aho, vanáavo vakkariwa mbere ya Yooséefu, kʉʉtʉʉba
Vakaheewa chóorya fuma mées ya Yooséefu, maa kaa, chóorya cheene aheewa Bénjamini nɨ kasáano kɨjáa kʉlookya cha vyeewe. Hara, vakanywa ne mpaka
jei. 
vyeene vtʉʉbɨrɨra kʉvyaalwa, kwaandɨra mʉkʉ́ʉĺ ʉ fʉʉrʉ mudúúdi.
Vaánaavo vlaangáa, kʉnʉ vahwaalɨɨre.  vakavyeenda.
	Kɨkóombe chootooreka
Yooséefu akamʉlairirya ʉra mwmiriri wa kaaya
yaachwe yoosea, “Vɨkɨrɨra viryo mɨfukw ya ava vaantʉ, ja vyeene varɨ daha sʉmʉla, na kei vɨkɨra mpiá	ja kɨra mʉʉntʉ
Na kɨkóombe cháánɨ kɨra cha chʉʉ́ma cha mpiá. vɨkɨra mʉlomw wa mʉfuko wa ʉhʉ kijivi cháávo hamwɨ na mpiá	jááchwe ngʼeene ajoowʉrɨra viryo.” Ʉra
mʉlomw wa mʉfuko wááchwe.  mwiimiriri akabweeyya ja vyeene ajáa aláiririwe.
Lomʉtóondo kʉkamwáae v, maa vaánaavo na Yooséefu
vakateengʉlwa na ndákwi jáávo. 
Vakayéende lʉyeendo ludúúdi
v fuma múujii, maa Yooséefu akamʉtʉma mwiimiriri wa kaaya yaachwe, yoomʉsea, “Vatuube vara vaantʉ chaangʉ, na haantʉ ʉrɨ vashaana, ʉvasee, ‘Sa che kʉrɨha ʉvɨ na nyuúnyu
mʉbweeyyiririwe wʉʉja? 
Sa che mwvire kɨkóombe cha
mweene nyuumba waanɨ? Kɨkóombe ɨkɨ sɨ noo cheene mweene
nyuumba waanɨ anywéeraa tʉkʉ wʉʉ? Kei sɨ noo cheene aváɨraa mbare kʉlaanga masáare yookʉʉja tʉkʉ wʉʉ? Mʉhónrye maatʉkʉ vii!’ ”
Hara, mwmiriri wa kaaya ya Yooséefu akavatuuba.
Akavasháane maa akavawyɨɨra aya masáare meene aláiririwe
Maa kaa, vaánaavo na Yooséefu vakamʉsea, “Aaɨ sa che mʉkʉ́lʉ arɨ lʉʉsa jei? Suúsu vatʉmami vááko tláhire sɨ
ni Yooséefu. 
Laanga baa jira mpiá	tashaana mɨlomw ya mɨfuko tʉkafiiíke Kanáani, takʉhɨndʉrɨra. Ha kei sa
tɨrɨ bweeyya isáare ja ɨrɨ tʉkʉ! 
Aaɨ mʉkʉ́lʉ, bweeyya jei, koonɨ ʉshɨhɨɨne ʉmwɨ wswii arɨ na ɨkyo kɨkóombe, ʉwo kʉʉlawa arɨ, na suúsu vatʉmami vááko vɨɨngɨ
che tʉrɨ kva mpiá	au saháabu kaayii kwa mʉkʉ́lʉ waako?  kʉva tʉrɨ vatʉ́mwa vááko.”
Ʉra mwmiriri akasea, “Vyabóóha, vive ja vyeene mʉlʉ́ʉsire.
Mweene arɨ shaanwa na kɨkóombe kʉva arɨ mʉtʉ́mwa waanɨ na
vɨɨngɨ sɨ mʉrɨ kʉva na ʉvɨ tʉkʉ.”
Hara, maa kɨra mʉʉntʉ wááchwe maa akachʉngʉla.
akakmya chaangʉ mʉfuko
Kɨkóombe chootooreka mʉfukw wa Bénjamini 
Mwmiriri akaanda saakɨra. Akaandɨra kwa mʉkʉ́ʉ́lʉ de ɨndootamanyirirya na kwa
mʉdúúdi. Koonka, kɨkóombe kɨkashaanwa mʉfukw wa
Bénjamini! 
Vakoóne jeiyo,
vakamóola ɨngo jáávo nɨ
ʉsʉʉngʉ, vakaverekya vyoondo ndákw maa vakahɨndʉka na múujii.
Mpɨɨndɨ kidúúdi, Yʉ́ʉda na vaánaavo vakafika kaay kwa Yooséefu. Yooséefu mweenevyo ajáa akaarɨ aho kaayii. Aho,
Yooséefu akavasea, “Noo che nkataanga masáare ja aya ko lota tʉkʉ wʉʉ?”
maa vakamwnamɨra fʉʉrʉ ɨsɨ. 
ɨkɨ mʉbwéeyyrye ta? Sɨ mʉmanyire mʉʉntʉ ja nɨɨ́nɨ ifaanaa
Yʉ́ʉda akamʉsea, “Ee mʉkʉ́lʉ wswi, de tʉkʉsee che kaa
suúsu? Joolɨ de tʉrɨ kyoyya sa tʉve tusiina ʉvɨ? Mʉlʉʉngʉ
ɨɨ́ne ʉvɨ wswi suúsu vatʉmami vááko. Háaha suúsu vóósi tʉrɨ
vatʉ́mwa vááko, baa na ʉhʉ mweene ashɨh́ ɨɨnwe na kɨkóombe.”
Maa kaa, Yooséefu akamʉsea, “Tʉkʉ! Nɨɨ́nɨ sɨ ndɨrɨ bweeyya
jeiyo tʉkʉ! Ʉra mweene ashɨh́ ɨɨnwe v na kɨkóombe noo mweene
arʉʉva mʉtʉ́mwa waanɨ. Na nyuúnyu ava vɨɨngɨ, ihindʉkiri
nkaasʉ na kwa taáta waanyu.”
Aho, Yʉ́ʉda akaseesa na kʉrɨ Yooséefu maa akamʉsea, “Ee aaɨ kalaama, nɨɨ́nɨ mʉtʉmami waako nookʉloomba, ndʉʉse isáare rɨmwɨ v. Kalaama, kʉʉnkalarɨra tʉkʉ, sa kʉlʉʉsɨka na
weéwe nɨ ja noolʉʉsɨka na Faráao mweenevyo. 
Na suúsu takʉsea, ‘Tatɨɨte taáta wtʉ ne avɨ́ɨre moosi, na kei tatɨɨte mudúúdi wiiswii mweene avyaalwa mpɨɨndɨ jʉ ʉwosi wa taáta wiitʉ. Mʉkʉ́ʉ́lʉ wa ʉwo mudúúdi wiiswii, awʉlala, achaala yeemweene kwa iý o
weéwe ʉjáa watuurya suúsu vatʉmami vááko ʉkatʉsea, ‘Eri
mʉtɨɨte taáta au mwaánaanyu wɨɨngɨ wʉʉ?’  wáavo, na taáta wtʉ amweenda maatʉkʉ vii.’ ”
“Na weéwe watʉlairirya suúsu vatʉmami vááko tʉmʉreete
Na suúsu takʉwyɨɨrya, tʉkakʉsea, ‘Mʉtavana sɨ arɨ kʉʉja amʉreke taáta tʉkʉ, sa koonɨ amʉrekire
mudúúdi wswi sa jʉ ʉmwoone. 
Maa kaa, weéwe watʉsea, ‘Koonɨ sɨ muujire na mudúúdi waanyu, sɨ mʉrɨ koona kisho cháánɨ tʉkʉ.’ ”
taáta, taáta kukwya arɨ.’ 
“Na tʉkahɨn duke na kaay kwa taáta wiitʉ mʉtʉmami
mʉʉntʉ tʉkʉ, mpaka tʉve na mudúúdi wswii’ ”
waako, tamʉwyɨɨra masáare meene weéwe mʉkʉ́lʉ watʉlairirya.
	 Na taáta akatʉ́see, ‘Hɨndʉki na Mísiri noo wʉla viryo’,
suúsu tamʉsea, ‘Suúsu sɨ tʉrɨ girita tʉkʉ, koonɨ sɨ sɨtagiritnʼye na mudúúdi wiiswii. Sa baa koonɨ tadomire sɨ tʉrɨ koomwoona ʉra
Aaɨ mʉkʉ́lʉ,
“Na taáta wtʉ mʉtʉmami waako atʉsea, ‘Mʉmanyire Rahéeli muki waanɨ aanvyaarɨra vaana vavɨrɨ.  Ʉmwi arɨmɨra, na kɨkomi, mwaana waanɨ angʼenywa ngʼenywa nɨ nyama
Koonɨ ʉwosi wáánɨ kʉʉntwaala mʉrɨ ni irumaw ndɨrɨ na makɨva.’ ”
yi isaka. Na kufuma sikʉ ɨyo, sɨ namwoona kei tʉkʉ! 
mʉmʉsʉmwɨɨre Bénjamini na alʉmɨɨne nɨ irema, kɨkomi na ʉhʉ
“Mʉkʉ́lʉ, mʉtɨma wa ʉhʉ mʉtavana wakʉndɨkaniwa na
mʉtɨma wa taáta wtʉ. Háaha koonɨ nahɨndukire na kwa
taáta wtʉ mʉtʉmami waako nsiina ʉhʉ mʉtavana, 
kɨkomi
arɨ koona mʉtavana asna, taáta kukwya arɨ. Suúsu vatʉmami vááko mʉtwaala tʉrɨ taáta na ʉwosi wááchwe ni irumawii arɨ
na makɨva. 
Na mʉkʉ́lʉ, nɨɨ́nɨ mʉtʉmami waako nhangikirya
kwa taáta kʉva ndɨrɨ mwmiriri wa ʉhʉ mʉtavana na mʉtɨma
wááchwe. Nɨɨ́nɨ namʉsea, ‘Koonɨ sɨ namʉhɨndwɨɨrwe Bénjamini
na kwááko ʉmwoone na mso yááko, irema ráánɨ rɨve mweeri
yaanɨ sikʉ jóósi ndɨrɨ kʉva mooyo.’ ”
“Háaha nookʉloomba weéwe mʉkʉ́lʉ, kalaama, nɨɨ́nɨ mʉtʉmami waako kʉva ndɨrɨ mʉtʉ́mwa waako kipaango cha ʉhʉ mʉtavana. Na yeéye ʉmʉrekere ahɨndʉke na kaay na
Sɨ ndɨrɨ daha tʉkʉ kʉhɨndʉka na kwa taáta wtʉ 	Yooséefu yookiilʉʉsa kwa vaánaavo
vaánaavo. 
nsna ʉhʉ mʉtavana. Kɨkomi, sɨ ndɨrɨ daha yimirirya koona makɨva meene taáta wiitʉ arɨ pata tʉkʉ!”
Yooséefu akatéere masáare ya Yʉ́ʉda, akasndwa
yimirirya mbere ya vaantʉ vóósi veene vajáa vḿ ire mbere yaachwe. Akavalairirya vatʉmami vááchwe yoovasea,
“Vóósi fumi aha mbere yaanɨ.” Kusna mʉʉntʉ achaala tʉkʉ
Aho, akaana na ngururu mpaka Vamísiri vakamʉteera na vakatwaala ayo masáare na
kati Yooséefu lʉʉsáa kwa vaánaavo.  kwa Faráao.
Yooséefu akavasea vaánaavo, “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ Yooséefu! Taáta
wtʉ akaarɨ arɨ nkaasʉ wʉʉ?” Vaánaavo sɨ vadaha kuuyirya
tʉkʉ, sa vajáa vasháaukire maatʉkʉ v.  
Kei Yooséefu akavasea
iyoombe akatwaalwa na ɨsɨ ya Mísiri. 
vaánaavo, “Kalaami nseesereri.” Vakamʉséeserere, maa akavasea, “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ Yooséefu mwaánaanyu, ʉra mʉmʉvaa
mpɨɨma tʉkʉ, baa kei karɨ mwyonere ʉsʉʉngʉ mitimii yaanyu
sa kɨra cheene mwaambweeyyirya tʉkʉ. Sa nɨ Mʉlʉʉngʉ aanongoorya, nɨvalongorere nyuúnyu na kʉnʉ, sa nɨlamurirye
vaantʉ. 
Ʉhʉ nɨ mwaaka wa kavɨrɨ v wa njala yi imalo, na
ɨkaarɨ myaaka yɨɨngɨ ɨsaano myeene vaantʉ sɨ varɨ rɨma no
Mʉlʉʉngʉ aandeeta nɨvalongorere, sa mbɨɨke ichina ra Yaakúupu, na sa avaheere ʉlamuriri mʉkʉ́ʉ́lʉ na ɨhɨ njala yi
chwa. 
imalo. 
Sa jeiyo, sɨ nyuúnyu mʉʉndeeta na aha tʉkʉ, maa kaa,
nɨ Mʉlʉʉngʉ. Na yeéye Mʉlʉʉngʉ aambweeyya nɨve mʉʉntʉ wo mʉlaangya masáare Faráao, mʉkʉ́ʉ́lʉ wa balása yaachwe yóósi, na mʉtemeriri wa ɨsɨ yóósi ya Mísiri.
Háaha bweeyyi chaangʉ mwaambʉke na kwa taáta wtʉ,
mʉkamʉsee, ‘Yooséefu aséire, “Mʉlʉʉngʉ aambweeyya nkava mwmiriri wa ɨsɨ yóósi ya Mísiri, girita chaangʉ, karɨ
Kkala ʉrɨ ʉko Goshéeni heehi na nɨɨ́nɨ, na mburi jááko, na ngʼoombe jááko, na viintʉ vyóósi vyeene ʉrɨ
wriingirye tʉkʉ. 
weéwe na vaana vááko, na vajʉkʉlʉ vááko na muundi jááko
novyo. 
Ʉko, kʉheera ndɨrɨ chóorya, weéwe, nyuumba yaako
na nchuo jááko, karɨ loo mukwye nɨ njala tʉkʉ. Sa kʉkaarɨ na
myaaka yɨɨngɨ ɨsaano ya njala yi imalo.” ’
Laangi, nyuúnyu baa na weéwe mwaántʉ Bénjamini
mwɨɨ́ne, nɨ nɨɨ́nɨ Yooséefu mweeneevyo noolʉʉsɨka na nyuúnyu.
Kamʉwyri taáta wiitʉ nɨɨ́nɨ ndɨrɨ mʉʉntʉ wa kɨkomi aha
Mísiri. Kei mʉwyɨɨri yóósi meene mwɨɨ́ne mpɨɨndɨ mwaarɨ aha.
Tamanyi mʉkamʉreete chaangʉ taáta wtʉ na aha.” 
Aho,
akamʉkwaatɨrɨra mwaánaavo Bénjamini nkngwii, akarɨra, na
Baa kei, akavasʉndɨra vaánaavo vóósi kʉnʉ yoorɨra. Ayo yakalóoke v, vaánaavo
Bénjamini ne akarɨra kʉnʉ vkwáatɨrɨɨre. 
vakalʉʉsɨka ne baa woowa tʉkʉ. 
Háaha karɨ mwsovye
Masáare yo kʉʉja kwa Aho, Faráao akamʉsea Yooséefu,
vaánaavo na Yooséefu yakamʉfɨkɨra mʉtemi wa Mísiri, na vakʉ́ʉ́lʉ
vááchwe, maa vakavyeenda. 
“Vasee vaánaanyu jei, ‘Bweeyyi jei, verekyi miriwa yaanyu ndakw,
Kamʉreeti taáta waanyu, na vntʉ vyáányu vyóósi maa mʉʉje na kwáánɨ, nɨɨ́nɨ kʉvaheera ndɨrɨ haantʉ haaja háaja ha aha Mísiri. Ʉko, kurya mʉrɨ manonu ya ɨhɨ
mʉhɨndʉke fʉʉrʉ ɨsɨ ya Kanáani. 
Baa kei nakʉláirrye ʉvasee vaánaanyu, ‘Sumuli magáari yarútwaa nɨ ndákwi fuma ɨsɨ ya Mísiri, sa mʉkavasʉmʉrɨre vaana
ɨsɨ.’ 
Karɨ moófaa sa máari jáányu ngʼeene jiri chaala tʉkʉ, sa vaheera ndɨrɨ
váányu na vaki váányu. Mʉkamʉreete taáta waanyu na aha.  haantʉ harutaha kʉlookya hóósi aha Mísiri, kʉve kwáányu.’ ”
Sa jeiyo vaana vi Isiraéeli vakabweeyya ja vyeene vajáa vyeene ajáa aséirwe nɨ Faráao, maa akavaheera chóorya cha njir.
vaséirwe. Yooséefu akavaheera magáari yarútwaa nɨ ndákwi ja
Yooséefu akamʉheera kɨra mʉʉntʉ ɨngo ifya, maa Bénjamini
akamʉheera ɨngo isáano na magwáare magana yatatʉ  ya
Na kwa taáta waavo akatʉma vntʉ ivi, ndákwi ikimi Aho, akiiteengʉla na vaánaavo. Kati viinʉkáa akavakaanʼya
mpiá.   
jivérekire vntʉ vyabóóha bóoha vya Mísiri, ndala ja ndákwi
ikimi jivérekire viryo, mɨkáate na vntʉ vyɨɨngɨ vya lʉyeendwii.
yoovasea, “Karɨ mwt́ olaa ʉko njirii tʉkʉ.”  vakaambʉka fʉʉrʉ ɨsɨ ya Kanáani kwa taáta waavo.  vakamʉsea taáta waavo, “Taáta, Yooséefu amwaarɨ arɨ mooyo! Baa kei noo mʉkʉ́ʉ́lʉ wi ɨsɨ yóósi ya Mísiri!” Maa kaa, taáta waavo
Maa kaa, vakamʉwyɨ́ɨre masáare yóósi meene vajáa vawyɨɨrɨɨrwé nɨ Yooséefu,
akahwaalala, baa sɨ aruma masáare yáávo tʉkʉ. 
na akoóne magáari yóósi meene Yooséefu ajáa amʉtʉmɨɨra yo jo
Aho, maa Isiraéeli akasea, “Narúmire! Mwaana waanɨ Yooséefu nɨ nkaasʉ arɨ,
mʉsʉmʉla, mʉtɨma wa Yaakúupu ʉkava nkaasʉ kei. 
doma nse nkamoone ntɨ nkaarɨ mooyo.” 	Isiraéeli yoodoma na Mísiri
Aho, Isiraéeli akakwaata njɨra yoodoma na Mísiri
na vntʉ vyááchwe vyóósi vʉʉ. Akafɨiíke Berishéeba 
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo , . 

Vakafiiíke
Vakɨɨnʉka fuma Mísiri,
Isaka. 
Mpɨɨndɨ ju uchikʉ, Mʉlʉʉngʉ akalʉʉsɨka ni Isiraéeli njor,
akamʉtoorera mpóryo yo chɨmɨka Mʉlʉʉngʉ wa taáta waavo
Mʉlʉʉngʉ akamʉsea, “Nɨɨ́nɨ ndɨrɨ Mʉlʉʉngʉ, Mʉlʉʉngʉ wa taáta waanyu. Koofa kʉgirita na Mísiri tʉkʉ, sa lʉ kʉbweeyya ndɨrɨ ʉve
akamʉsea, “Yaakúupu! Yaakúupu!” Ne akasea, “Nɨ nʉʉ aha!”
Nɨɨ́nɨ giritanʼya ndɨrɨ na weéwe na Mísiri, na kɨkomi lʉ kʉhɨndʉla ndɨrɨ kei na kʉnʉ. Na Yooséefu luu kʉrimya
taáta wa nkolo ja ɨsɨ.  arɨ mso.”
Hara, maa Yaakúupu akɨɨnʉka fuma Berishéeba. Vaana
vááchwe vakamʉvɨɨka yeéye, na vasinga vadúúdi, na vaki váávo gáar irútwaa nɨ ndákwi, ngʼeene mʉtemi wa Mísiri ajáa
Yaakúupu ni ichina rááchwe vakasʉmʉla nchuo
Akadomanʼya na Mísiri na vaana na vajʉkʉlʉ vááchwe va kɨɨntʉ kiki, vaana na vajʉkʉlʉ
amʉtʉ́mɨɨre. 
jáávo jóósi vʉʉ nu usúngaati mweene vajáa vapata ʉko ɨsɨ ya
Kanáani, maa vakagirita na Mísiri.  vááchwe va kɨɨntʉ kɨlʉme.
Vaana va Rʉb́ eni nɨ, Hanóoki, Páalu, Hesiróoni na Karimi.
Aya noo marina ya Vaana vi Isiraéeli noo kʉsea Yaakúupu
veene vadomanʼya ne na Mísiri. Rʉb́ eni nɨ ndaambere ya Yaakúupu
ajáa.   
Yakií ni, Soháari na Sháuli mwaana wa muki wa Kɨkaanáani.
Simóoni na vaana vááchwe, vala Yemuéeli, Yamií ni, Oháadi,
Láawi na vaana vááchwe, vala Gerishóoni, Koháati na Meráari.
Yʉ́ʉda na vaana vááchwe, vala Éeri, Onáani, Peréesi, na Séera.
Maa kaa, Éeri na Onáani vajáa vawularɨra ʉko Kanáani. Na vaana
va Peréesi nɨ Hesiróoni na Hamúuli vajáa. 
Isakáari na vaana
vááchwe, vala Tóola, Púuva, Yashúubu na Shimuróoni. 
Sabulóoni
Avo noo Gáadi na vaana vááchwe, vala, Sifóoni, Háagi, Súuni,
na vaana vááchwe, vala Seréeda, Elóoni na Yaléeli.  na vajʉkʉlʉ nɨ makumi yatatʉ na vatatʉ vajáa.
vaana va kɨɨntʉ kɨlʉme va Léea veene amʉvyaarɨra Yaakúupu ʉko Padani Aráamu, baa na Dií na mʉhií n ja waachwe. Vaana vááchwe
Esibóoni, Éeri, Aróodi na Aréeli. 
Ashéeri na vaana vááchwe,
vala, Ímʉna, Íshivi, Berií a, na irʉʉmbʉ ráávo Séera. 
Avo ikimi na mʉsásatʉ noo vaana na vajʉkʉlʉ va Yaakúupu na Siĺ ipa. Ʉhʉ
Siĺ ipa noo ʉra ajáa mʉtʉmami mweene Léea ajáa aheewa nɨ Labáani taáta waavo.
Rahéeli ajáa amʉvyaarɨra Yaakúupu vaana vavɨrɨ, novo
nɨ, Yooséefu na Bénjamini. 
Ʉko Mísiri, Yooséefu ajáa aava
na vaana vavɨrɨ novo nɨ Manáase na Efuraií mu. Ava vaana
ajáa avyaala na muki waachwe asewáa Asenáati mwaana wa Potiféera. Ʉhʉ Potiféera nɨ mweenɨsɨ wa dií ni ya múuji wa
Óoni ajáa. 
Vaana va Bénjamini nɨ, Béela, Bekéeri, Ashibéeri,
Géera, Naamáani, Éehi, Róoshi, Mupií mu, Hupií mu na Arií di.
Avo ikimi na vanɨ noo vaana na vajʉkʉlʉ va Yaakúupu na
Rahéeli.
	 Dáani na Hushiḿ	u mwaana waachwe.
Nafutáali na vaana
vááchwe, vala, Yaséeli, Gúuni, Yeséeri, na Shiléemu.  mweene Labáani ajáa amʉheera Léea waachwe.
vaana na vajʉkʉlʉ va Biĺ iha. Ʉhʉ Biĺ iha noo ajáa mʉtʉmami
Vaantʉ vóósi veene vadomanʼya na Yaakúupu na Mísiri véene
vajáa mbyáala yaachwe, nɨ makumi mʉsásatʉ na mʉsásatʉ
Na vaana vavɨrɨ va Yooséefu va kɨɨntʉ kɨlʉme veene vajáa ʉko Mísiri nɨ vavɨrɨ. Vaana vóósi va Yaakúupu veene vajáa vadoma na Mísiri nɨ makumi mʉfungatɨ
kʉreka vaki va vaana vááchwe. 
vajáa.
Yaakúupu na Kaaya yaachwe voofika Mísiri
Aho, Yaakúupu akamʉtʉma Yʉ́ʉda adome na kwa Yooséefu
sa alaɨrwe njɨra yoodoma nɨ ɨsɨ ya Goshéen. Vakafiiíke Goshéenii,
Yooséefu akaambʉka gáari yaachwe irútwaa nɨ faráasi, akaambʉka noo mʉsingirirya taáta waavo ʉko Goshéeni.
Akalʉ́mane na taáta waavo, akamʉkwaatɨrɨra taáta waavo kʉnʉ yoorɨra kwa mpɨɨndɨ nkʉ́ʉ́lʉ v.
Arɨ na cheerʉ, Yaakúupu akamʉsea Yooséefu, “Háaha baa
koonɨ nakwre kusiina kɨɨntʉ tʉkʉ, sa nakwɨ́ɨne na natáangire
Aho, Yooséefu akavasea vaánaavo na Faráao nkamʉsee, ‘Vaántʉ na vaantʉ va kaaya ya taáta wiitʉ
ʉkaarɨ ʉrɨ nkaasʉ.” 
vaantʉ va kaaya ya taáta waavo, “Kwaambʉka nse na kwa
Avo noo
avuurrye, ‘Nɨ mʉrɨmo che mʉtʉ́mamaa?’ 
Mʉmʉsee, ‘Suúsu
kufuma Kanáani vuújire na kwáánɨ.  Voóvo nɨ varií shi sa varií shaa nchuo. Novo vuújire na mburi, muundi, ngʼoombe na
usúngaati waavo wóósi.’ 
Háaha koonɨ Faráao avaanɨrɨɨre na
vatʉmami vááko, tʉrɨ varií si keende ʉtavana wií s wi mpaka
isikʉ, ja vala baaba wtʉ vyeene vatʉmamáa.’ Lʉʉsi jeiyo, sa mʉrʉmɨrwe, mwiikale ɨsɨ ya Goshéeni, sa varií si va nchuo nɨ waavu kwa Vamísiri.”
Yooséefu yoomʉreeta Yaakúupu na kwa Faráao
Hara, maa Yooséefu akadoma na kwa Faráao maa
akamʉsea, “Taáta wtʉ na vaániitʉ vuújire fuma ɨsɨ ya Kanáani na ngʼoombe, mburi na muundi jáávo, na kɨra kɨɨntʉ
Yooséefu ajáa avasʉ́mwɨɨre vaánaavo vasáano, akavatwaala na kwa Faráao
cheene vatɨɨte. Háaha vamwaarɨ ɨsɨ ya Goshéeni.”  vakamuluumbye.
Faráao akavuurya avo vaánaavo na Yooséefu, “Nɨ mʉrɨmo
che mʉtʉ́mamaa?” Maa vakamʉsea, “Mʉkʉ́lʉ wtʉ, suúsu mʉrɨmo wiiswi nɨ wo riisha nchuo, ja vyeene vala baaba wiitʉ
Baa kei vakamʉsea, “Tuújire jookkala kʉnʉ Faráao akamʉsea Yooséefu, “Taáta waanyu na vaánaanyu
vabweeyyáa.”   
kidúúdi ko saama saama sa ɨsɨ ya Kanáani yavɨɨ́re na njala yahʉʉmba maatʉkʉ v, kusiina haantʉ ho riishirya nchuo jií s wi tʉkʉ. Kalaama, tookʉloomba ʉtʉrekere twiikale ɨsɨ ya Goshéeni.”
Na ɨsɨ yóósi ya Mísiri nɨ ɨsɨ yaako ɨrɨ, vaheere haantʉ ha bóóha bóoha kʉlookya hóósi aha Mísiri. Vareke vkale ɨsɨ ya Goshéeni. Na koonɨ ʉmanyire vamwɨ váávo vara
vakʉ́ʉjɨɨre weéwe.  vayɨna, vavɨɨke vave valaangiriri va nchuo jáánɨ.”
Aho, maa Yooséefu akamʉtwaala taáta waavo na kwa
Faráao. Ne Yaakúupu akamʉtalarya Faráao. 
Yaakúupu, “Myaaka ɨngaɨ ʉtɨɨte?”  saama saama. Na myaaka ɨhɨ yo saama saama nɨ mɨke na
“Nafiiíkrye myaaka igana rɨmwɨ na makumi yatatʉ. yo
ya uturikiri, sɨ ɨrɨ foo ja myaaka yo saama saama ya vala
Faráao akamuurya Yaakúupu akamʉsea,
baaba wtʉ tʉkʉ.”  Aho kei, Yaakúupu akamʉtalarya Faráao, vakiiteengʉla maa akalooka fuma kwa Faráao.
Maa re, Yooséefu akamwkarya taáta waavo na vaánaavo
f
haantʉ ha ɨsɨ ya Goshéeni,  heene habóóha kʉlookya haantʉ
hóósi ha ɨsɨ ya Mísiri ja vyeene Faráao ajáa amʉláirrye.
Yooséefu akatuuba kʉndoomʉheera taáta waavo chóorya, kaaya ya taáta waavo ja vyeene vajáa na vasinga vavlaangyáa.
baa kei akatuuba kʉndoovaheera vaánaavo na vaantʉ vóósi va
Ʉlongooli wa Yooséefu mpɨɨndɨ ya Njala yi imalo
Háaha njala ɨjáa yahʉ́ʉmbire maatʉkʉ v, sa jeiyo ɨsɨ ya Mísiri
na ɨsɨ ya Kanáani jikava jisna chóorya tʉkʉ. Na vaantʉ va Mísiri
Yooséefu akajnga mpiá jóósi ja ɨsɨ ya Mísiri na Kanáani ngʼeene jareetwáa noo wʉrɨra
na va Kanáani vakoonda sa ɨyo njala. 
Vaantʉ vóósi va Mísiri na va Kanáani vakasɨ ɨrwe nɨ mpiá. maa vaantʉ va Mísiri vakamʉʉjɨra Yooséefu maa vakamʉsea, “Tʉheere chóorya! Sa che
viryo, maa akajitwaala na kaay kwa Faráao.  tʉrɨ kukwya mbere ya miiso yááko sa viintʉ mpiá	jií s wi jasi ire?”
Yooséefu akavasea, “Koonɨ mpiá	jáányu jasi ire, reeti nchuo
Hara, maa vakareeta nchuo jáávo na kwa Yooséefu, ne akavaasakanirya faráasi, muundi, mburi, ngʼoombe na ndákwi jáávo na viryo. Mwaaka ʉwo, Yooséefu akava yoovaheera chóorya ko
jáányu na nɨɨ́nɨ vaasakanirya ndɨrɨ nchuo na viryo.”  kaasakanʼya na nchuo jáávo jóósi vʉʉ.
Mwaaka ʉra ʉkasi e, mwaaka ʉtʉʉbɨrɨɨre Vamísiri vakʉʉja
maa vakamʉsea, “Mʉkʉ́lʉ! Kɨkomi mpiá	jií s wi jasira na nchuo
jií s wi jááva jááko. Mʉkʉ́lʉ! Tusna kɨɨntʉ cho kʉheera tʉkʉ,
kɨɨntʉ tachɨ́ɨre nocho nɨ maʉʉnda yswi na mɨvɨrɨ yiiswi vii.
Sa che tʉrɨ rɨmɨɨra mbere ya mso yááko hamwɨ na maʉʉnda
yswi? Twaasakanʼye suúsu na maʉʉnda yiiswi na chóorya, tʉve vatʉ́mwa va Faráao. Tʉheere mbeyʉ tʉhone njala sa ɨsɨ yiiswi ɨdɨɨre kʉva kijiraao.”
fGoshéeni Irina rɨɨngɨ ra ɨsɨ ya Goshéeni nɨ Ramasési yasewáa. 
wa Faráao. 
Yooséefu akavabweeyya vaantʉ va Mísiri vave
Jeiyo, Yooséefu akawʉla ɨsɨ yóósi ya Mísiri, ɨkava usúngaati wa Faráao. Kɨra Mʉmísiri akawʉsa iʉʉnda rááchwe sa vntʉ njala ɨjáa yahʉ́ʉ́mba mʉnʉmʉʉnʉ. Sa jeiyo ɨsɨ ɨkava usúngaati
vatʉ́mwa fuma utulo g wɨ ɨsɨ fʉʉrʉ ivaru rɨɨngɨ ra ɨsɨ ya Mísiri.
Baa jeiyo, sɨ aʉla ɨsɨ ya veeneɨsɨ tʉkʉ sa voóvo vajáa vatɨɨte chareka voóvo sɨ vaváa iyoombe maʉʉnda yáávo.
chóorya chooveenererya cheene vaheewáa nɨ Faráao. Noo
Aho, maa Yooséefu akavasea Vamisiri, “Sa vntʉ usúngaati wa Faráao, sumuli mbeyʉ iji sa mʉkahaande.
navawúrire nyuúnyu na maʉʉnda yáányu isikʉ na mʉvɨ́ɨre
Na mpɨɨndɨ joochwa jiri fika, mʉmʉheere Faráao rɨmwɨ ra malʉʉndʉ yasáano ya vntʉ vyeene mʉrɨ kuchwa. Na malʉʉndʉ yánɨ meene yarɨ chaala kʉva yarɨ mbeyʉ na chóorya cháányu, vaantʉ va nyuumba jáányu na vaana
váányu.” 
Vakamʉsea, “Mʉkʉ́lʉ, ʉlámurrye nkaasʉ yiiswi!
Tooloomba tʉpate wʉʉja mswii yááko, na kʉva tʉrɨ vatʉ́mwa
Jei, noo vyeene Yooséefu avɨɨka tʉʉva ya kɨra rɨmwɨ ra malʉʉndʉ yasáano ya kɨra mʉʉntʉ cheene achwií re nɨ cha Faráao. Na tʉʉva ɨhɨ ɨmwaarɨ fʉʉrʉ isikʉ. Nɨ maʉʉnda ya veeneɨsɨ v noo sɨ yawʉlwa nɨ Faráao.
h
va Faráao.”
Maa re, vaantʉ vi Isiraéeli  vakkala ɨsɨ ya Goshéeni ɨrɨ ɨsɨ varɨ foo, novo vakakɨɨngɨka mʉnʉmʉʉnʉ.
ya Mísiri. Ʉko, vakasungaata mʉnʉmʉʉnʉ, vakava na vaana
Yaakúupu yoolairirya kʉtaahwa kwááchwe
Yaakúupu akkala Mísiri myaaka ikimi na mʉfúngatɨ. Akava
afiiíkrye myaaka igana rɨmwɨ, makumi yánɨ na mʉfúngatɨ.
Sikʉ jookwya Isiraéeli jikaséngerere, Isiraéeli akamwaanɨrɨra
Yooséefu mwaana waachwe maa akamʉsea, “Koonɨ napátire
gfuma utulo Nakáala jɨɨngɨ jindoosea, akavasaamya na mií j.	hIsiraéeli Irina rɨɨngɨ ra Isiraéeli ni Yaakúupu.
nkalo mswii yááko, vɨɨka mʉkono waako ɨsɨ ya raawa ráánɨ, wiilahe kʉʉmbweeyyirya ʉrɨ kɨkomi ʉlairiri wáánɨ, sɨ
ʉkʉʉntaahire kʉnʉ Mísiri tʉkʉ. 
Yooséefu akamʉsea, “Bweeyya ndɨrɨ ja vyeene ʉláirrye.”  ne Isiraéeli akaserera na mitwii ya kɨtáanda chááchwe.
wtʉ, wʉʉnsʉmʉle fuma Mísiri, ʉkaantaae mbɨrɨ́ɨ́riii jáávo.”
Isiraéeli akamʉsea, “Ilahe!” Hara, maa Yooséefu akamwlahɨra,
Yaakúupu yoovatalarya Manáase na Efuraií mu
Sikʉ jikaséese, Yooséefu akareterwa mʉlomo, taáta
Nee Yaakúupu akawyɨɨrwa, “Yooséefu waako ʉʉ́jire.”
waavo fotire nchiirii. Aho, akavasʉmʉla vaana vááchwe vavɨrɨ, Manáase na Efuraií mu, akadoma na kwa taáta
waavo. 
Akfafirirya, akɨɨnʉka, maa akiikala kɨtaandii.
Aho, Yaakúupu akamʉsea Yooséefu, “Mʉlʉʉngʉ Mweene
Ngururu, aanfʉmɨra ʉko múuj wa Lúusu ʉrɨ ɨsɨ ya Kanáani.
kʉnʉ yoosea, ‘Kʉtalarya ndɨrɨ ʉve na vaana, ʉve na mbyaala nkʉ́ʉ́lʉ. Kʉva ʉrɨ lʉkolo na mayɨɨmbɨ ya nkolo. Ɨhɨ ɨsɨ luu vaheera ndɨrɨ vaana vááko ɨve yaavo sikʉ jóósi.’ ” 
Aantalarya, 
“Háaha, ava vaana vááko vavɨrɨ vavyaalwa aha Mísiri
mpɨɨndɨ nɨjáa nkaarɨ kʉʉja na kwááko, valwa varɨ nɨ váánɨ.
Efuraií mu na Manáase nɨ váánɨ ja Rʉ́beni na Simóoni. 
Nalámwɨɨre jei sa Rahéeli iý o waanyu. Mpɨɨndɨ nahɨndʉkáa fuma Padani Aráamu, yeéye ajáa awʉlarɨra Kanáani, kʉsengerera itur ra Efuráati akaandekera makɨva. Sa jeiyo namʉtaaha aho mbarɨmbarɨ ya njɨra yoodoma na Efuráati noo kʉsea
vɨɨngɨ veene varɨ vatʉʉbɨrɨra ava, noo varɨ kʉva vááko na paala
varɨ ɨsɨ ngʼeene Efuraií mu na Manáase varɨ paala. 
Betelehéemu.” 
Isiraéeli akavoona vaana va Yooséefu maa akuurya, “Ava nɨ
vala ani?” 
Yooséefu akamʉsea taáta waavo, “Nɨ vaana váánɨ,
Laanga Kɨtáabu cha Ncholo.	Laanga Kɨtáabu cha Ndɨrɨ laala na vala baaba
Vaana
Kei
ava Mʉlʉʉngʉ aampeera kʉnʉ Mísiri.” Maa Isiraéeli akamʉsea, “Kalaama, vaseesye na aha sa nɨvatalarye.”
Háaha, mso ya Isiraéeli sɨ yoonáa neeja tʉkʉ sa ʉwosi.
Aho, Yooséefu akavaseesya vaana vááchwe heehi na taáta
waavo. Isiraéeli akavakwaatɨrɨra no vasʉndira, 
maa akamʉsea
Yooséefu, “Sɨ nseáa luu choona ndɨrɨ kei kisho chááko tʉkʉ,
maa kaa, Mʉlʉʉngʉ aambweeyya mpaka nkoona vaana vááko.”
Aho, Yooséefu akavaseyya vaana vááchwe machwáámirw
Yooséefu akamʉvɨɨka Efuraií mu mʉkono wa kʉmooso wi Isiraéeli, na Manáase akamʉvɨɨka mʉkono wa kʉlʉme wi Isiraéeli maa akavaseesya na
ya taáta waavo, maa aknama fʉʉrʉ ɨsɨ. 
Maa kaa, Isiraéeli akakerenʼya mɨkono yaachwe, wa kʉlʉme akʉʉvɨɨka mʉtw wa Efuraií mu mudúúdi wa Manáase, na mʉkono wa kʉmooso akʉʉvɨɨka mʉtwii
heehi na baaba waavo. 
wa Manáase ndaambere ya Yooséefu.  akamʉtalarya Yooséefu yoosea,
Aho, maa Isiraéeli
“Mʉlʉʉngʉ wa baaba wtʉ Aburaháamu na wa taáta Isaka, ʉwo vayeendanʼya nee,
Mʉlʉʉngʉ ʉhʉ arɨ muriísi waanɨ sikʉ jóósi,  Mʉlʉʉngʉ ɨ aanamʉrirya na ʉvi wóósi,
ee Ijʉva vatalarye ava vatavana. Irina ráánɨ na marina ya vala taáta Aburaháamu na Isaka,
yatandaale na ava vatavana,
novo vamemaae, vave foo aha weerw.” Yooséefu akoóne taáta waavo avií kire mʉkono wááchwe wa
kʉlʉme mʉtw wa Efuraií mu, sɨ avyeenda tʉkʉ. Aho, akakwaata mʉkono wa taáta waavo sa ʉʉseyye mʉtwii wa Efuraií mu, maa
Yooséefu akamʉsea taáta wááko wa kʉlʉme mʉtw wááchwe.”
akʉʉvɨɨke mʉtw wa Manáase. 
waavo, “Sɨ jeiyo tʉkʉ taáta! Ʉhʉ noo ndaambere. Vɨɨka mʉkono
Maa kaa, taáta waavo akasta yoosea, “Natáangire,
mwaana waanɨ, natáangire. Vaana va Manáase baa voóvo kʉva
ɨMʉlʉʉngʉ Aha Kɨeburaniá chalʉʉsa Murimʉ Mʉʉja 
yaachwe kʉva ɨrɨ nkolo jiri foo.”  vaana va Yooséefu yoosea,
Sikʉ ɨyo, Isiraéeli akavatalarya
varɨ mayɨɨmbɨ ya nkolo nkʉ́ʉ́lʉ. Baa neembe nɨ jeiyo, mudúúdi waachwe kʉva arɨ mʉkʉ́ʉ́lʉ kulookya mwaánaavo, na mbyáala
“Vsiraéeli kʉvatalarya veende vaantʉ kwa marina yáányu, voosea,
‘Mʉlʉʉngʉ avabweeyye ja Efuraií mu na Manáase!’ ” Noo vyeene Isiraéeli amʉloongorya Efuraií mu mbere ya Manáase.
Maa reerʉ, Isiraéeli akamʉsea Yooséefu, “Ja vyeene wookoona, nɨɨ́nɨ nasengerɨɨre wulala. Baa jeiyo, Mʉlʉʉngʉ kʉva arɨ na nyuúnyu, na vahɨndʉla arɨ fʉʉrʉ ɨsɨ ya vala baaba
Na kei weéwe nakʉ́hɨɨre kʉlookya vandʉʉ vááko, 	Masáare yo kmikirirya ya Yaakúupu
waanyu. 
haantʉ navahoka Vaamóori na nyaasʉka na ʉta wáánɨ.”
Aho, maa Yaakúupu akavaanɨrɨra vaana vááchwe
akavasea, “Ijngi hamwɨ sa nɨvawyɨɨre masáare meene yarɨ vafʉmɨra sikʉ jookʉʉja.”
“Ee vaana va Yaakúupu, ijngi, mʉʉnteerere. Mʉteereri, Isiraéeli taáta waanyu.
Rʉ́beni, ʉrɨ ndaambere yaanɨ, ngururu jáánɨ, na ncholo yʉ ʉkabaako wáánɨ, kwʉ ʉkʉ́ʉ́lʉ na lʉvɨro kʉlookya vyeewe.
Weéwe ʉrɨ maaji yamwɨ́ɨre, na ʉsɨrɨ kʉva mʉkʉ́ʉ́lʉ tʉkʉ, sa waambʉka kɨtáanda cháánɨ nɨɨ́nɨ taáta waanyu,  ʉkakɨbweeya kɨve na njeo, kɨkomi wachaambʉka.
Simóoni na Láawi nɨ vaánaavo, nyaasʉka jáávo nɨ mata vabwéeyyiryaa marema.
Laanga kɨtáabu cha Ncholo .
Aka, mʉtɨma wáánɨ karɨ wɨɨngɨre mɨryʉʉngw yaavo tʉkʉ, karɨ wɨɨngɨre itakii ráávo tʉkʉ,
nkalari jáávo, jijáa jʉʉlaa vaantʉ,  na cheerʉ cha kɨhoho, vajáa vatema tema makwáari ya
nkabaako ja ngʼoombe.  Kʉhʉʉmba kwáávo karɨ kʉtandaale tʉkʉ, sa nɨ kʉkarɨ
mʉnʉmʉʉnʉ, na nyono yaavo ijumwe, sa isna mbavariri tʉkʉ.
Vabarɨke ɨsɨ yóósi ya Yaakúupu, na kʉvamyaaha myáaha ndɨrɨ ɨsɨ yóósi yi Isiraéeli.
Yʉ́ʉda, vaánaanyu kʉkwnamɨra varɨ, vaana va taáta waanyu kʉkʉdʉʉmbɨrɨra varɨ,
sa kurunkanʼya ʉrɨ nkngo vavɨ vááko.  Yʉ́ʉda, nɨ ja mʉtavana wa siimba,
fuma ʉsákaatw, mwaana waanɨ, wookaambʉka na mweeri, ja siimba yookiiwolola no walawala,
ja smba inki, ani ɨɨsáasyaa?  Nkome ya kɨtemi nɨ kwa Yʉ́ʉda vii ɨrɨ veera,
baa na bokóora ya kɨtemi nɨ katɨ na katɨ ya maawa yááchwe ɨkafúmaa.
Mpaka luu ʉʉje yeéye Mweeneevyo, Mweene arɨ teererwa nɨ vaantʉ vóósi va weerʉ.
Achúungaa ndákwi yaachwe mʉsabií bw, na mwaana waachwe mʉsabií bwii wadeeda déeda.
Afúlaa ɨngo jááchwe diváa, na nkáancho jááchwe sakamii ya sabií bu.
Mso yááchwe nɨ nkʉʉndʉ yarɨ sa diváai, na mayeo yááchwe nɨ meerʉ sa masʉʉsʉ.
Sabulóoni kkala eende mbarɨ mbarɨ ya mayɨya, na ɨyo mbarɨ mbarɨ kʉva ɨrɨ yatʉʉla yo kiimya méeli,
Laanga kɨtáabu cha mʉhaka wááchwe doma ʉrɨ fʉʉrʉ múuji wa Sidóoni.
Isakáari nɨ ja ndákwi ɨrɨ na ngururu, Ɨlɨ́ɨre katɨ na katɨ ya vyoondo.
Akoona haantʉ habóóha ho hʉmʉlʉkɨra, na vntʉ ɨsɨ yabóóha,
akagiritya ivea rááchwe na choondw, maa akava mʉtʉ́mwa wa mɨrɨmo yafafa.
Dáani wolola arɨ vaantʉ vááchwe na ʉwoloki, ja ʉmwɨ wa nkolo ja vaantʉ vi Isiraéeli.  Dáani kʉva arɨ ja njoka mbarɨ mbarɨ ya njɨra,
njoka ɨrɨ na kɨnyeruumbe mbarɨ mbarɨ ya njɨra, ɨra ɨkómaa vichií no vya faráasi,
sa mʉʉntʉ aámbʉkire, awye na chaamoongo.
Ee Ijʉva nɨɨ́nɨ mwaarɨ nookʉwoojera wʉʉmponʼye.
Gáadi vundukiriwa arɨ nkoondo nɨ vavundukiri, maa kaa, vatuuba arɨ nyuma na vakɨɨmɨrɨra arɨ.
Chóorya cha Ashéeri, kʉva kɨrɨ chanona, nee kʉva arɨ na chóorya chabóóha ja cha mʉtemi.
Nafutáali nɨ isha yyéenderaa ʉko na ʉko, ɨvyáalaa vaana vabóóha. i
iɨvyáalaa vaana vabóóha Nakáala yɨɨngɨ yasea, “Alʉʉsɨka ndʉʉsɨka njija.” 
Faráasi ɨkomirwe kichií no 
	Yooséefu nɨ mʉsabií bʉ ʉtʉ́ʉngaa tʉ́ʉngaa, mʉsabií bʉ ʉtʉ́ʉngaa ʉrɨ mbarɨ mbarɨ ya mpula ya maaji, na matáampi yááchwe yakʉ́nɨkɨrɨraa lʉkaande.
Vavɨ vááchwe vamʉvundukirya nkoondo mʉnʉmʉʉnʉ, vamʉlasa na vamʉturikirya.
Maa kaa, ʉta wááchwe wahɨɨndwa nga, na mɨkono yaachwe yatɨɨte ngururu yoo yerera,
sa lʉvɨro lwa Mweene Ngururu wa Yaakúupu, kwa njɨra ya Muriísi na Mwaalaliwye wi Isiraéeli.  Mʉlʉʉngʉ wa vala taáta waanyu kwaambirirya arɨ,
Mʉlʉʉngʉ Mweene Ngururu, kʉtalarya arɨ, na ntalarya ja kurumw, mpula ja maaji yarɨ ɨsɨ,
na vaana varɨ foo na nchuo jiri foo.  Ntalarya ja taáta waanyu nɨ nkʉ́ʉ́lʉ kʉlookya ntalarya
fuma njʉʉlʉ ja sikʉ jóósi, na nɨ nkʉ́ʉ́lʉ kʉlookya viduunda vya sikʉ jóósi.
Ntalarya ijo jive mweeri ya Yooséefu, jive mweeri ya ʉhʉ nuririwa nɨ vaánaavo.
Bénjamini nɨ ja mbʉʉjɨ nkarɨ, namʉtoondo yarijáa ʉsákaati wááchwe,
nwʉlo yagávaa viintʉ vikwáatirwe nkoondwii.” Ava noo ncholo ya nkolo ju ufumo wa vaantʉ vi Isiraéeli. Ayo noo masáare taáta waavo avawyɨɨra mpɨɨndɨ avalairiryáa.
Kɨra mwaana ajáa aheewa masáare yaachwe ja vyeene vyavijáa
Inkwya ya Yaakúupu
kwááchwe.
Aho, maa Yaakúupu akavalairirya jei, “Nɨɨ́nɨ naséngerɨɨre suukya na kwa vala taáta wtʉ. Mʉkaantaahe na vala taáta wiitʉ kʉra kʉʉntʉ kʉrɨ mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga ɨrɨ iʉʉndii ra
Mpaanga ɨyo nɨ ʉko Makipéela ɨrɨ, itʉʉmba ɨyo mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga fuma kwa Efuróoni Muhií ti sa ɨve
Efuróoni Muhií ti. 
ra Mámʉre, ʉko ɨsɨ ya Kanáani. Aburaháamu ajáa awʉla
namʉtaaha Léea. 
raʉlwa fuma kwa Vahií ti.” 
Ɨro iʉʉnda na mbɨrɨ́ɨ́ria ya mpaanga rɨjáa
mbɨrɨ́ɨ́ria yootaahɨra vaantʉ va nyuumba yaachwe.  Ʉko noo kʉʉntʉ Aburaháamu na Sáara muki waachwe vataahwa, Isaka na Rabéeka muki waachwe vataahwa, na kei ʉko noo kʉʉntʉ
Yaakúupu akahʉ́mʉle lʉʉsa masáare aya kwa vaana nkeeho yookmikirirya maa akasaangɨra na vala taáta waavo.
vááchwe, akahɨndʉrɨra maʉlʉ yááchwe na kɨtáand, akakeeha
	Yaakúupu yootaahwa
Aho, Yooséefu akamʉkwaatɨrɨra taáta waavo, kʉnʉ
yoomʉrɨrɨra maa akamʉsʉndɨra.  Aho, akavalairirya vaanga vááchwe vahake mʉvɨrɨ wa taáta waavo mooda wa makuta sa adɨɨre koola. Na avo vaanga vakabweeyya jeiyo.   mʉvɨrɨ wa Yaakúupu ja vntʉ tʉʉva ja Vamísiri joohaka mʉvɨrɨ makuta jijáa. Novo Vamísiri vakarɨra no myaa sa Yaakúupu kwa sikʉ makumi mʉfúngatɨ.
Mʉrɨmo ʉwo wasʉmʉla sikʉ makumi yánɨ, kʉʉvɨɨka neeja
Vakamariiíkirye ɨkyo kɨrɨro, Yooséefu akalʉʉsɨka na valʉme
vĺ aangyaa masáare na Faráao, yoovasea, “Koonɨ ndɨrɨ pata wʉʉja miiswii yáányu, kalaami, nooloomba mʉtwaale
mʉlomo na kwa Faráao mʉkamʉsee, 
‘Taáta ajáa aansea
nlahe, akaandairirya jei, “Nɨɨ́nɨ naséngerɨɨre suukya, noosaaka
ʉkaantaahe mbirííriingʼeene nsiimbɨra kʉra Kanáani.” Sa jeiyo, nookʉloomba wʉʉndekere naambʉke noo mʉtaaha taáta wiitʉ.
Na ndɨrɨ hʉmʉla, hɨndʉka ndɨrɨ.’ ” 
Faráao akamʉsea Yooséefu,
“Ambʉka, ʉkamʉtaahe taáta waanyu ja vyeene wamwlahɨra.”
Jeiyo, Yooséefu akakwaata njɨra, akaambʉka noo mʉtaaha
taáta waavo. Akasɨndɨkɨrwa nɨ vatʉmami vóósi va Faráao na valʉme vóósi va balása yaachwe, na valʉme vóósi vɨ ɨsɨ ya
Mísiri. 
Yooséefu akaambʉkanʼya na nyuumba yaachwe yóósi,
na vaánaavo vóósi, na vaantʉ vóósi va kaaya ya taáta waavo.
Laanga kɨtáabu cha Maa kaa, veene vachaala ʉko ɨsɨ ya Goshéeni, nɨ vasinga váávo
Vaantʉ vakamʉsɨndɨkɨra. Ɨkava atamanynʼye nɨ iyɨɨmbɨ ikʉ́ʉ́lʉ ra vaantʉ.
na makukikuki ya mburi na muundi na ngʼoombe v. 
vvérekyaa faráasi na magáari yarútwaa nɨ faráasi novo
Vakafiiíke lʉʉw lwa Atáadi, heehi nɨ iboote ra lʉʉjɨ lwa Yorodáani, haaho vakɨɨnʉla kɨrɨro kɨkʉ́ʉ́lʉ chʉ ʉsʉʉngʉ. Yooséefu akamʉbweeyyirya taáta waavo kɨrɨro cha sikʉ
mʉfúngati. 
Vakanáani veene vkala ɨsɨ ɨyo, vakoóne kɨra kɨrɨro
kɨrɨro kɨkʉ́ʉ́lʉ kwa Vamísiri.” Sa jeiyo, aho haantʉ heehi na lʉʉjɨ
Yoséefu yootanya noo mʉtaaha táata waavo 
aho lʉʉw lwa Atáadi, maa vakasea, “Kɨkomi iji nɨ mpɨɨndɨ ja
lwa Yorodáani, hakaanɨrɨrwa Abéeli-Mísiri.
Jeiyo, vaana va Yaakúupu vakabweeyya ja vyeene taáta
waavo ajáa avalairirya. 
Vakamʉtwaala fʉʉrʉ ɨsɨ ya Kanáani,
vakamʉtaaha mbɨrɨ́ɨ́riiya mpaanga yi iʉʉnda ra Makipéela,
itʉʉmba ra Mámʉre. Iʉʉnda ɨro, Aburaháamu ajáa awʉla fuma kwa Efuróoni Mʉhií ti, hakava hááchwe ho taahɨra
Yooséefu akahʉ́mʉle mʉtaaha taáta waavo, vajáa vaambʉkanʼya nee noo mʉtaaha taáta waavo.
vaantʉ vááchwe. 
akahɨndʉka fʉʉrʉ Mísiri na vaánaavo na vaantʉ vóósi veene  Yooséefu yoovaseyya vaánaavo kivundu
Vandʉʉ va Yooséefu vakoóne taáta waavo awúlɨɨre, maa vakaanda ksea, “Arumi, ifaanaa Yooséefu akava ni ikuundi na suúsu, na saaka iise tʉhɨndʉrɨra ʉvɨ wowóósi mweene
Sa jeiyo, vakamʉtwaarɨra Yooséefu mʉlomo ʉhʉ, “Taáta atʉwyɨɨra ʉlairiri ʉhʉ mpɨɨndɨ ajáa akaarɨ arɨ
tamʉbweeyyirya.” 
‘Yooséefu kalaama, nookʉloomba ʉvasee vaánaanyu marema yóósi meene vakʉbweeyyirya yasi ire.’ Háaha kalaama tookʉloomba ʉsee ʉvɨ takʉtʉmamɨra suúsu vatʉmami va Mʉlʉʉngʉ wa taáta waanyu wasir ire.” Yooséefu akatéere ayo
mooyo, 
Aho, maa vaánaavo vakadoma na kwa “Suúsu tʉrɨ vatʉ́mwa vááko.”
masáare maa akarɨra. 
Yooséefu, vakamwnamɨra fʉʉrʉ ɨsɨ maa vakiilomboola voosea,
Maa kaa, Yooséefu akavasea, “Koofi tʉkʉ! Nɨɨ́nɨ sɨ ndɨrɨ
kɨpaango cha Mʉlʉʉngʉ tʉkʉ, sɨ ndɨrɨ valamʉrɨra tʉkʉ.
Nyuúnyu mwasaakáa kʉʉmbweeyyirya ʉvɨ, maa kaa, kwa
njɨra ɨyo Mʉlʉʉngʉ asaakáa kʉtʉmama maaja ko kʉvalamurirya
Háaha, koofi Akalʉʉsɨka novo mpóólɨ mpaka vakatuurya mɨtɨma.
vaantʉ varɨ foo ja vyeene mookoona isikʉ.  Inkwya ya Yooséefu
tʉkʉ, nɨɨ́nɨ vaheera ndɨrɨ chóorya nyuúnyu na vaana váányu.”
Yooséefu akatuuba kwkala na vaánaavo ɨsɨ ya Mísiri.
Myaaka myeene Yooséefu kala aha weerwii nɨ igana rɨmwɨ ni
ikimi. 
Akatalariwa koona vaana na vajʉkʉlʉ va Efuréemu,
na vaana va Makií ri mwaana wa Manáase, novo akavaheera
ʉpaari wáávo ja vaana vááchwe.
Yooséefu akavasea vaánaavo, “Nɨɨ́nɨ naséngerɨɨre suukya. Kɨkomi noovawyɨɨra, Mʉlʉʉngʉ kʉʉja arɨ noo vaambirirya fuma ɨsɨ ɨhɨ, avatwaale nɨ ɨsɨ ɨra avlahɨráa Aburaháamu, Isaka
Yooséefu akavabweeyya vaana va Isiraéeli noo vaambirirya. Karɨ lʉʉ mʉreke makúfa yaanɨ kʉnʉ tʉkʉ,
na Yaakúupu.” 
vlahe, kʉnʉ yoovasea, “Kɨmaárɨ, Mʉlʉʉngʉ lʉʉ kʉʉja arɨ
mwaambʉkanʼye noyo.”  Aho, Yooséefu akawulala ʉko arɨ na myaaka igana rɨmwɨ ni ikimi. Mʉvɨrɨ wááchwe ʉkahakwa mooda wa makuta sa ʉdɨɨre koola, maa vakʉʉvɨɨka isandukw ra vaantʉ vaakwya ʉko Mísiri.

